('Buruntzaldea IKTko prestatzaileek aditzera eman dutenez, "goizean gustura igeri egin ez bazuen ere, bere onenetik oso gertu ibili zen. Arratsaldean, aldiz, gusturago amaitu zuen proba". Gainera, sailkapeneko denborarekin taldeko 17 urteko errekor berria ezarri zuen gazteak.', 'Kirola')
('Taldeentzako berbeta-txandea honakoek erabili dabe: Bizkaiko Talde Popularreko Aldecoa Ruíz jaunak, Euskal Sozialistak taldeko Otermin Eraso jaunak, EH Bildu taldeko Unanue Astoreka jaunak eta Euzko Abertzaleak taldeko Bagan Urtiaga jaunak.', 'Politika')
(' Bruesak garaipen argia lortuz eta joko ona erakutsiz agurtu zituen bart Illunbera bertaratutako zaleak. 15 puntuko aldearekin irabazi zuen Pablo Lasoren taldeak, baina lana beltz egin behar izan zuten gipuzkoarrek, Manresak zail jarri zizkielako gauzak. Bruesak azken laurdenean hautsi zuen partida, Sergio Sanchez, Panko eta Lou Roeren eskutik. Panko denboraldi osoan bezala aritu zen, txukun, baina Roe eta Sanchezek denboraldiko partida biribilena egin zuten.', 'Kirola')
(' Larunbat arte, tarteka, euri zaparradak izan daitezkeela eta, igarotako uholdeak gogoan, alerta laranja ezarri du Bilboko Udalak. Erribera inguruko bizilagunei ibilgailuak han ez uzteko eskatu die. Nafarroak ere indarrean du alerta laranja, elurrarengatik batik bat. Atzo 500 metro ingurura jaitsi zen elurra. Bizkaiko hainbat mendatetan, Gasteizen eta Nafarroako iparraldean egin zuen elurra. Errepideetan arazo handirik eragin ez bazuen ere, gaur gehiago egingo duela espero dute. Elurra garbitzeko 74 makina lanean jarri ditu, badaezpada ere, Nafarroako Gobernuak.', 'Gizartea')
('Ikastaro trinkoa emango du Daiteke zerbitzuak hil honetako astearteetan, lana bilatzen laguntzeko. Gaurkoa izango da lehenengo saioa, 09:15etatik 12:15etara, eta bertan egingo dute taldearen aurkezpena. Era berean, landuko dituzte curriculuma eta aurkezpen gutunak, eta enplegua lortzeko beharrezkoa den sormena. Gainontzeko saioak izango dira abuztuaren 12an, 19an eta 26an.', 'Gizartea')
('Bazkide modure lehenengo urtea be amaitu da. Lagunekaz besarkadak gol bakoitzeko, animoak emotearen auziz ahots barik lotutako egunak eta ogitarteko goxoak Irailera arte itxaron beharko dabe. Urte bikaina, amets bat egi bihurtu dudalakoan.', 'Kirola')
('“Prestaketa legegile guztiak lantzen ari gara, eta urtea amaitu baino lehen bukatuko ditugu”. Hala iragarri du Sturgeonek. Nolanahi den ere, Erresuma Batuko Boris Johnson lehen ministroak esan duenez, bere gobernuak ez du asmorik Eskoziako Gobernuari erreferenduma egiteko baimena emateko.\xa0 ', 'Politika')
('EAJko europarlamentari Izaskun Bilbaoren hitzetan, hautesleek begi onez ikusi dute PSErekin egindako akordioa. ETB1en egindako elkarrizketan, "konfiantza" agertu du bi alderdiengan, "orain arte ikusi baitugu helburua izan dela egonkortasuna ematea, eta aurre egitea hiritarren arazoei". Bilbao: "Espero dut datozen pausoak ere bide horretan ematea".\r', 'Politika')
('Maiatzaren 17tik\xa025era Europako Geoparkeen Astea ospatuko du Euskal\xa0Kostaldeko Unescoren Munduko Geoparkeak Zumaian, Deban eta Mutrikun, bederatzigarren urtez jarraian. Ekimen hau Europan egun dauden 73 geoparkeetan egingo da aldi berean, tokian tokiko ondare geologiko eta natural aberatsa ezagutzera eman eta herritarrengan balio hauen kontserbazioaren ingu- ruan kontzientzia pizteko helburuekin.', 'Geografia')
('Buruntzaldea IKTko prestatzaileek aditzera eman dutenez, "goizean gustura igeri egin ez bazuen ere, bere onenetik oso gertu ibili zen. Arratsaldean, aldiz, gusturago amaitu zuen proba". Gainera, sailkapeneko denborarekin taldeko 17 urteko errekor berria ezarri zuen gazteak.', 'Kirola')
('Taldeentzako berbeta-txandea honakoek erabili dabe: Bizkaiko Talde Popularreko Aldecoa Ruíz jaunak, Euskal Sozialistak taldeko Otermin Eraso jaunak, EH Bildu taldeko Unanue Astoreka jaunak eta Euzko Abertzaleak taldeko Bagan Urtiaga jaunak.', 'Politika')
(' Bruesak garaipen argia lortuz eta joko ona erakutsiz agurtu zituen bart Illunbera bertaratutako zaleak. 15 puntuko aldearekin irabazi zuen Pablo Lasoren taldeak, baina lana beltz egin behar izan zuten gipuzkoarrek, Manresak zail jarri zizkielako gauzak. Bruesak azken laurdenean hautsi zuen partida, Sergio Sanchez, Panko eta Lou Roeren eskutik. Panko denboraldi osoan bezala aritu zen, txukun, baina Roe eta Sanchezek denboraldiko partida biribilena egin zuten.', 'Kirola')
(' Larunbat arte, tarteka, euri zaparradak izan daitezkeela eta, igarotako uholdeak gogoan, alerta laranja ezarri du Bilboko Udalak. Erribera inguruko bizilagunei ibilgailuak han ez uzteko eskatu die. Nafarroak ere indarrean du alerta laranja, elurrarengatik batik bat. Atzo 500 metro ingurura jaitsi zen elurra. Bizkaiko hainbat mendatetan, Gasteizen eta Nafarroako iparraldean egin zuen elurra. Errepideetan arazo handirik eragin ez bazuen ere, gaur gehiago egingo duela espero dute. Elurra garbitzeko 74 makina lanean jarri ditu, badaezpada ere, Nafarroako Gobernuak.', 'Gizartea')
('Ikastaro trinkoa emango du Daiteke zerbitzuak hil honetako astearteetan, lana bilatzen laguntzeko. Gaurkoa izango da lehenengo saioa, 09:15etatik 12:15etara, eta bertan egingo dute taldearen aurkezpena. Era berean, landuko dituzte curriculuma eta aurkezpen gutunak, eta enplegua lortzeko beharrezkoa den sormena. Gainontzeko saioak izango dira abuztuaren 12an, 19an eta 26an.', 'Gizartea')
('Bazkide modure lehenengo urtea be amaitu da. Lagunekaz besarkadak gol bakoitzeko, animoak emotearen auziz ahots barik lotutako egunak eta ogitarteko goxoak Irailera arte itxaron beharko dabe. Urte bikaina, amets bat egi bihurtu dudalakoan.', 'Other')
('“Prestaketa legegile guztiak lantzen ari gara, eta urtea amaitu baino lehen bukatuko ditugu”. Hala iragarri du Sturgeonek. Nolanahi den ere, Erresuma Batuko Boris Johnson lehen ministroak esan duenez, bere gobernuak ez du asmorik Eskoziako Gobernuari erreferenduma egiteko baimena emateko.\xa0 ', 'Politika')
('EAJko europarlamentari Izaskun Bilbaoren hitzetan, hautesleek begi onez ikusi dute PSErekin egindako akordioa. ETB1en egindako elkarrizketan, "konfiantza" agertu du bi alderdiengan, "orain arte ikusi baitugu helburua izan dela egonkortasuna ematea, eta aurre egitea hiritarren arazoei". Bilbao: "Espero dut datozen pausoak ere bide horretan ematea".\r', 'Politika')
('Maiatzaren 17tik\xa025era Europako Geoparkeen Astea ospatuko du Euskal\xa0Kostaldeko Unescoren Munduko Geoparkeak Zumaian, Deban eta Mutrikun, bederatzigarren urtez jarraian. Ekimen hau Europan egun dauden 73 geoparkeetan egingo da aldi berean, tokian tokiko ondare geologiko eta natural aberatsa ezagutzera eman eta herritarrengan balio hauen kontserbazioaren ingu- ruan kontzientzia pizteko helburuekin.', 'Geografia')
('Frantzian edo Iparraldean atxilotu eta zigorrak bertan\xa0bete ondoren Espainiak ere zigortu zituen euskal presoetako bi ziren Plazaola eta Arrozpide. Lege honen irizpidearen arabera,\xa0Frantzian betetako espetxe urteak kontuan hartu, eta Espainiako kartzeletan bete beharreko urteei gutxitu beharko zitzaizkien.', 'Politika')
('Prozeduraren amaieran, senatarien bi herenek, 67 senatarik, presidentea erruduntzat joko balute, hark kargua galduko luke. Kasu horretan, AEBetako Gobernuko presidenteordeak hartuko luke haren tokia, hauteskundeak egin bitartean. Dena den, halakorik ez da inoiz gertatu. Soilik bi estatuburu auzipetu dituzte gaur artean —1974an, Richard Nixonek dimisioa eman zuen\xa0Watergate auziagatik\xa0epaitua izan aurretik—: Andrew Johnson, 1868an, eta Bill Clinton, 1998an. Biak errugabetu zituzten.\r', 'Politika')
('Gaur maiatzaren 14ean, Zaraguetako Haur Hezkuntzako haur eta irakasleak Balearen Eguna ospatzeko, "Balearen Plazan" eta " Eguneko Zentroan" abesten ibili gara. Goizeko 10ak aldera irten gara ilusioz beteta zapia lepoan genuela oriotarrontzat hain kuttuna den eguna ospatzera. "Balearen Plazan" , Balearen bertsoak, Orioko zuluan eta bertso txiki bat abestiak kantatu eta karramarroen dantza dantza egin ondoren, hamaiketakoa egin dugu. Indarberritu garenean, "Eguneko Zentrora" abiatu gara herriko aito-amonekin egun eder hau ospatzera.\xa0 Gure adinekoekin une aberatsak, polittak eta goxoak bizi izateko aukera eskaini digute beste behin ere Eguneko Zentroakoek. Mila esker eta beste bat arte.', 'Gizartea')
('Antzuolan egon dira gaur goizean Markel\xa0Olano Gipuzkoako diputatu nagusia eta Ainhoa Aizpuru diputatua Goizper kooperatiba bisitatzen. Azken urteotan enpresak egindako "ahalegin berritzaile eta arrakastatsua" goraipatu du Olanok, bereziki digitalizazioaren alorrean.', 'Politika')
('Torresoroa aretoko harmailak jartzeko lanak martxan onean doaz. Hasiera batean, maiatzera arte zeuden lanak aurreikusita; baina, martxan onean doazela ikusita, Aste Santu osterako bukatzea espero dute. Erabilera askotariko areto izaten jarraituko du, herritarren gozamenerako.', 'Gizartea')
(' 1. Alemania 7 puntu2. Eslovenia 7 puntu3. Frantzia 5 puntu4. Serb. eta Monten. 5 puntu5. Hungaria 4 puntu6. Txekiar Errepublika 2 puntu', 'Kirola')
('Euskal Nazioa gure Herria osatzen duten zazpi Lurralde Historikoek osatzen dute, \x93gorputza\x94 lurraldetasunak ematen dion bezala, Nazioaren \x93arima\x94, berriz, bertan bizi garen herritar orok.', 'Gizartea')
('Bilbo Zaharra eta San Frantziskoko eragile eta elkarte ezberdinek antolatuta eta Erriberako Merkatuaren laguntzarekin, abenduaren 23an, Olentzero eta Mari Domingirekin batera, kantuan ibiliko dira bertako auzokideak. Kalejira 18:00etan abiatuko da Miribilako eskolatik.', 'Gizartea')
('Edozein motatako tisana prestatzeko, oso garrantzitsua izango da gomendatutako dosiak errespetatzea. Izan ere, dosiak txikiagoak badira, baliteke guk nahi dugunerako eraginkorrak ez izatea; bestetik, gehiegizko dosiek justu aurkako eragina sor dezakete, tisana lasaigarria bizigarri bilakatzea, hain zuzen ere, (kamamilarekin gertatzen den bezala). Beraz, kontu izan dosiekin eta beti errespetatu.', 'Gizartea')
('Gaur ehunka izan dira gobernuz kanpoko 23 erakundek bultzatutako Ongi etorri errefuxiatuak ekimenean parte hartu dutenak.\xa0Antolatzaileek ohartarazi dute iheslariek Europara sartzeko hartzen dituzten bideen artean Espainiarakoa dela arriskutsuenetariko bat. Gogorarazi dute urtea hasi zenetik 159 pertsona hil direla itsasoan, eta iaz 811 izan zirela hildakoak.\xa0\r', 'Gizartea')
('Izenburu bat «artelanaren interpretazioa argitu edo iluntzeko trikimailua» izan daitekeela uste du Oier Etxeberriak, Tabakalerako arte garaikideko alorraren arduradunak. Baina hori zer hizkuntzatan ematen den, ez du uste hizkuntza horrekin «konpromiso gehiago» erakusten duenik. Tabakaleran bertan ikusgai den erakusketa baten komisarioetako bat ere bada Etxeberria, Diedrich Diederischen alemanarekin batera. Izena: Cybernetics of the Poor. Vienako Kunsthalle akademiarekin ekoitzitako proiektu bat, artearen nazioarteko zirkuituaren erakusle. Etxeberria: «Izenburua ingelesez jaio zen Diedrich eta bion arteko elkarrizketa batean. Oswald Wiener artistaren boutade bat da. Hugo Ballen «pobreen dandismoa» hartu, eta «pobreen zibernetika» proposatu zuen hark, glam musikarien bizimodua  izendatzeko. Horregatik, eta nahiz eta beste batzuetan itzuli izan dugun, une batean, izena zigilu bat bihurtzen da proiektuarentzat, eta ingelesez uztea erabaki genuen». Azpititulua, ordea, hiru hizkuntzatan eman dute; euskaraz: Tutorialak, ariketak eta partiturak.', 'Gizartea')
(' khartum Sudango presidente Mahjub Fadul Badry atxilotzeko agintzea aztertzen ari da Nazioarteko Zigor Auzitegia. Darfurren egindako gerra krimenekin zerikusia izan duen susmoa du Hagak. Sudanek, ordea, ez du onartzen Zigor Auzitegia, eta presidentea atxilotzeko agindurik ez duela beteko ohartarazi du.', 'Politika')
('Kartzela bakoitza mundu bat da: ezberdinak dira arreta, espetxeko medikuarekiko harremana eta ospitaleko joan-etorriak. «Baina batean edo bestean, oro har, baldintzak ez dira onak». Javi Hernando familia medikuak urteak daramatza gaixo larri dauden presoen inguruan lanean. Dioenez, kanpotik, ez da erraza espetxeetako medikuekin hartu-emana izatea: «Saiatzen gara haiekin harremanetan jartzen, telefonoz; baina, askotan, ez dugu lortzen. Esaten dute ez daudela, bilduta daudela...». Batik bat, senideek ematen diete presoaren egoeraren gaineko informazioa, baita presoen beren eskutitzetatik ere lortzen dute. Txosten medikoak ere lortzen dituzte normalean. «Puzzle horrekin guztiarekin, ahal duguna egiten dugu. Bidea zaila da».', 'Gizartea')
('Charlie Kaufman gidoigile eta zuzendari ospetsuaren Anomalisa perla interesgarria da. Istorio sinplea da, baina mamitsua benetan, giza existentziaren inguruan hausnartzera gonbidatzen baikaitu. Egia esan, ez da batere harritzekoa Eternal Sunshine of the Spotless Mind gisako lanen gidoigilearen bigarren filma dela kontuan izanda. A Bettersweet Life maisulanaren hasiera ekarri dit gogora; gure bihotzean gordetzen dugunak munduko gertakarietan eragina ote du? Geure bihotzak mundua alda dezake? Argi dago irribarrerik gabe ez dagoela inongo borrokarik irabazterik. Irribarrerik gabe zonbiak baino ez gara, beraz, mundua aldatu ahal izateko lehenengo baldintza geure pentsamendu negatiboak uxatzea litzateke. Michael Stone protagonistak atsegina izatea gomendatzen die bezeroarekiko arretaren alorrean lan egiten dutenei. Irribarre egitea mozkinak areagotzeko estrategia eraginkorra izan daiteke, baina bizitzari aurre egiteko ezinbestekoa gertatzen da. Kaufmanen arabera, pertsona guztiak berdinak irudi zaizkiguke gure egoaren kaiolatik irtetea lortzen ez badugu. Norbere desira eta beldurrek errealitatea desitxuratzen baitute. Gainera, egungo errealitate zatikatuaren ondorioz ez gara gure irudia osotasunez hautemateko gauza, harreman egonkor eta esturik ezean gure beldurrak uxatzea zaila gertatzen baita. Protagonista bere inguruko pertsonengandik urrundu egiten da intimitateak ito egiten baitu. Patrice Chereauren Intimacy dramak primeran islatzen du maitatzeko arazoak dituzten pertsonek bizi duten kalbarioa, eta horrek ingurukoengan duen eragin negatiboa, saminak mingostu egiten baitu bihotza. Izan ere, norbere hauskortasuna onartu ezean maitasuna ez da posible.', 'Gizartea')
('Azpimarratzekoa da, azken orduetan, Eskoriatzako intzidentzia datua hazi egin dela: 516,61ekoa da. Egoera horretan –zenbatekoa 500etik gora mantentzen bada–, eguenean argitaratuko den zerrendari erreparatu beharko diote Eskoriatzako ostalariek establezimenduak itxi beharko dituzten edo ez jakiteko.', 'Gizartea')
('Urriaren 2an hasiko dira eta ekainaren 22an amaituko da ikasturtea eta matrikula epea irailaren 11tik 25era luzatuko da. Horretarako Zizurkilgo udal bulegoetara jo beharko da.', 'Gizartea')
('Espetxe kudeaketa eta beste hiru eskumen transferitzeko akordioa sinatu dute Eusko Jaurlaritzak eta Espainiako Gobernuak. Bi aldeek adierazi dute akordiorako borondatea daukatela', 'Politika')
(' Ibarretxe lehendakaria bere emazte Begoña Arregik lagunduta iritsi zen auzitegira, eta sartu aurretik Eusko Jaurlaritzako sailburu guztien eta EAJ, EA, EB eta Aralarreko buruzagien, hainbat erakundeetako arduradunen eta ehunka herritarren babesa eta berotasuna jaso zuen, goiz euritsu eta hotz batean. Ordu eta erdiz erantzun zituen epaile instruktorearen galderak. Ermuko Foroko ordezkarien galderei, ordea, ez zien erantzun «haien xedea elkarbizitza suntsitu eta gorrotoa eta sumina sortzea delako». Deklarazioa amaitutakoan, auzitegi aurrean bildutakoei sostengua eskertu ondoren Gasteizera abiatu zen. Bertan, Lehendakaritzan, komunikabideen aurrean agertu zen deklarazioaren nondik-norakoak azaltzeko. «Zoroen herrialde batean bakarrik inputatu ahal da lehendakari bat ordezkari ezberdinekin gauzak konpontzeko hitz egiteagatik», aitortu zuen komunikabideen aurreko adierazpenean. Hala ere, deklarazio hartzea, lehen aldiz lehendakari baten kasuan, gertatu egin zen.', 'Politika')
('Kanpinera bueltan tenperatura eta giro atsegina zegoen, eta iluntzeko freskuran daukagun bidaia-gida batean hasi nintzen irakurtzen. Hau ezustea! \xa0Ekialderantz ibili behar genuen gotorleku nagusia ikusteko! Gotorleku hau presondegia izan da denbora luzean, eta zulo honetatik ateratzen ziren \xa0Guayanako Deabru uhartean edo Kaledonia Berrian gatibu lanetara kondenatuta zeuden “bagnards”. Inor ez omen zen itzuli.', 'Historia')
('Castillejok nabarmendu zuen arrazoi pertsonalek eraman dutela kargua uzteko erabakia hartzera, eta ez duela jasan «inolako presiorik». Areago, azpimarratu zuen museoko langileen eta erakundeen babesa duela. Hain zuzen, zenbait ordezkarik karguan jarraitzeko eskatu diotela adierazi zuen, Igone Martinez de Luna batzordeko lehendakaria tartean. Hautua behin betikoa dela berretsi zuen hark, ordea: «Aurreko udatik daramat pentsatzen; erabakia irmoa da».', 'Gizartea')
('Plenoetara eta batzordeetara etortzeagatik ematen diren ordainsariak, eta hilero talde bakoitzari eman behar zaion diru kopurua %35 jaistea proposatu genuen. Plenoan berdinketa egon zenez, erabaki gabe gelditu zen. Datorren asteko bilkuran adostuko ditugulakoan gaude.', 'Politika')
('Hilero bezala, gaur aterako dira Kalez Kale Kantarin aritzen diren kideak, Kaxkoko kaleak alaitzera. 12:30etan abiatuko dira Plaza Berritik, eta kaleetan barrena ibiliko dira, bazkalordura arte.', 'Gizartea')
('Atzokoan, boto partikular horietako bat egin zuen Joaquin Gimenez epaileak iragarri du Arrospide eta Plazaolari buruz hartu den erabakiaren aurka dagoela eta boto partikularra aurkeztuko duela kasu hauetan ere.\r', 'Politika')
('Atlantan bertan sortu zitzaien etorkizunari buruzko lehen galdera. «Motibazio berri bat topatu behar genuen.  Guztiak batera erretiratzea zaila zen. Baina, behintzat, beste txapelketa batean batera aritu nahi genuen. Handik sei hilabetera Europako Txapelketa bat zegoen».', 'Kirola')
(' Ehun galdera ez, datu eta zenbakietarako afizio neurgaitza ezagutu genion Zapaterok galdetuta, 42 baino ez ziren izan eta. Zuzenean errotulu horrekin ere, hiru adjektiboekin («luze, gogor eta zail») egituratutako hitz-aspertu presidentzialak, sinesgarri edo bizi geratu ordez, prestatutako erantzun programatikoak eman zituen.', 'Politika')
('Etxean dauzkagun elektrotresnak zaharkitu egiten dira, eta berria erosteko premia izaten dugu tarteka. Baina, zer egin botatzen ditugun tresna horiekin? Gaur egun, milioika hondakin elektriko eta elektroniko sortzen dira urtean Europan, eta horietako asko zabortegietara botatzen da. Horrenbestez, hondakin horien pilaketa arazo bilakatzen ari da. Izan ere, tresna elektriko eta elektronikoak beira edo papera baino askoz zailagoak dira birziklatzeko. Tresna bakoitzak osagai ezberdin ugari ditu bere barruan.', 'Gizartea')
('Polita deritzote, besteak beste, ekoizleen familia osatu duelako egitasmoak. Azkeneko kanpainan\xa023 etxe izan dira haien produktua eskaini\xa0dutenak. "Oso polita da helburuak konpartitzen ditugunen arteko elkarlana. Eta politagoa desberdinen artekoa; batzuei besteen irrikak eta ametsak itsastea".', 'Gizartea')
('egin— baina nola Aldundiak, Irunen bertan, eguneko zentro bat goitik behera itxi zuen. Beraz, hor badago beste adibide bat, hor badago beste adibide garbi-garbi bat.', 'Gizartea')
('Proba honetan gehien aurten gozatu duzula esan duzu.Sei edizioetatik eguraldiak ere gehien aurten lagundu du. Aurrekoetan eguraldi txarrak egin dizkigu: zaparradak, gau txarrak… Aurten hasieran bero pixka bat egiten zuen, baina larunbatean korrikarako primerako eguraldia zegoen. Gehien aurten disfrutatu eta gozatu dut.', 'Kirola')
(' Kanpotik, gauza horiek aztertzea oso zaila izaten da. Aurreneko kezka duzu: benetan ari dira edo ez. Haiekin hitz egin ondoren, eta egin dituzten gauzak egin ondoren, nik uste dut benetan ari direla: etapa politiko berri batean sartu nahi dute Euskadin, eta etapa politiko berri horretan, indarkeriarik gabe, denek politika egin. Baina hori oso makal doa. Beste alde batetik, ez dakit nola uztartzen den asmo hori ETAren asmoarekin. ETAk esan du jarraitu nahi duela, atentatu gehiago egin behar direla. Ez dakit, haiek ere ariko dira gogoeta egiten Batasunak esan duenari buruz, eta bitartekariek eskatu diotenari buruz. Guk, oraingoz, esperantza ona badugu, baina ez dugu ikusten ezer egiteko baldintzarik oraindik.', 'Politika')
('Ordenantza berria Hernanin egin den bezalako inbentarioa oso herri gutxitan egin da, atzo prentsaurrean azaldu zutenez, baina oraindik pauso bat gehiago eman nahi du Udalak, ordenantza bat sortzea, eta horren eskaera egin dio INEMi. Udal ordenantza horrek, amiantoa duten eraikinak eraberritzean jarraitu beharreko protokoloa bilduko luke.', 'Gizartea')
('Rock talde baten azken kontzertuaren aurreko soinu proba da. 15 lagun ziren taldean, eta hiru geratzen dira. "Lanak, seme-alabek, nekeak, zaildu egiten dute bizitza. Azken arnasa emateko zorian aurkituko ditugu hirurak. Ikusiko ditugu pertsona hilkorrak beren bizitzekin, pasioekin... ahal dutena egiten". Patricia Urrutia zuzendariaren hitzetan, horixe da Porno vs. Afrodita (edo I love #gorkaurbizu) antzezlanaren abiapuntua. Benetan Be Teatroak ekoitzi du antzezlana, eta konpainiak Azkoitian taularatuko du datorren larunbatean, Baztartxo antzokian, 19:00etan. Sarrerak aurrez eros daitezke, udalaren atarian. ', 'Gizartea')
('50 langabetutik gora lan merkatuan sartzea izango da helburua. Horretarako, sektore pribatuko enpresei diruz lagunduko zaie, kontratazioak egin ditzaten. Kontratuak irailaren 15etik aurrera egin ahal izango dituzte eta apirilaren 30era arte luzatu.\xa0 Bestalde, lanaldi osokoak edo partzialekoak izango dira kontratu horiek eta 3 eta 6 hilabete bitarteko iraupena izango dute. \xa0Izen ematea, Lanbiden Tolosaldea Garatzenek egin du prospekzio lana eta programan parte hartzeko prest dauden enpresekin baldintzak lotu ditu. Ondorioz, zehaztuta daude eskainiko diren lanpostuen baldintzak eta xehetasunak. Kontratuak hiru eta sei hilabete bitartekoak izango dira eta eskualdeko langabetuek izango dute lehentasuna. Enplegunen parte hartuko duten enpresa guztiak Tolosaldean kokatuta daude, eta oro har, enpresa txikiak dira. Horiei kontratuen kostuaren (gizarte segurantza eta soldata) %75era arte finantzatuko zaie, ondorengo mugekin: hiru hilabeteko lanaldi osoko kontratua 3.000 eurora arte; sei hilabeteko lanaldi osoko kontratua 6.000 eurora arte; eta kolektibo bereziren batekoa bada (35 urte baino gutxiago dituena; azken 18 hilabeteetan hamabi hilabetez jarraian langabezian dagoena edota RGIa jasotzen ari dena) sei hilabeteko lanaldi osoko kontratuagatik 9.000 eurora arte. Behin enpresa kontratatzaileak lotuta, orain, lan bila dabiltzan herritarrak martxan jartzeko unea da. Horretarako, lan eskaintzaren baterako izena eman nahi dutenek Lanbidera joan beharko dute abuztu amairarako eta bertan izena eman. Izan ere, hautaketa prozesua Lanbideren bitartez egingo da, eta bertan izena emanda daudenek eta baldintzak betetzen dituztenek soilik parte hartu ahal izango dute Enplegunean. Behin Lanbidek hautagaiek oinarrizko baldintzak betetzen dituztela baieztatuta, Tolosaldea Garatzen arduratuko da bigarren galbahea pasatzeaz eta enpresek eskatzen dituzten gutxi gorabeherako hautagaiak aukeratzeaz. Informazio gehiago nahi duenak Lehiberri zentroan eskuratu ahalko du, izan ere, datozen egunetarakozenbait saio informatibo antolatu dituzte. Saio horiek uztailaren 30ean (osteguna), abuztuaren 22an (ostirala), abuztuaren 27an (asteazkena) eta irailaren 3an (asteazkena) izango dira, Lehiberri zentroan (Apatta industrialdea), 10:00etan. Zalantzaren bat izan eta saioetara joan ezin duenak emailez edota telefonoz ere egin ditzake kontsultak, 943 654 501 zenbakira deituta edota lan@tolosaldea.net-era idatzita. Zerbitzua zabalik egongo da, abuztuaren 1etik 20ra izan ezik, eta www.lanbide.net eta www.tolosaldeagaratzen.net orrietan ere eskuratu ahalko da informazioa.', 'Ekonomia')
('Ezintasunen bat duten pertsonei aukera berriak ematea da,  hain zuzen ere, Ehlabe elkartearen beste helburuetako bat. «Ekonomia hobetzen ari  den arren, ahulduta dagoen egoeratan, Ehlabe osatzen duten erakundeek, Eusko Jaurlaritzaren, Lanbideren eta Europako Gizarte Funtsaren laguntzarekin, ezintasunen bat dutenei aukera berriak emateko aukera izan dugu».', 'Gizartea')
('Izen-ematea zabalik izango da plaza guztiak bete bitartean, eta informazioa eskatu edo izena eman nahi dutenek musika eskolako bulegora (Perdillegi kalea, 1) jo beharko dute, 943-81 62 63 telefono zenbakira deituta edo hara bertaratuta. Bulegoa astelehenetik ostegunera izango da irekita, 10:30etik 12:30era eta 17:30etik 19:30era bitartean. Ostiraletan, berriz, goizez soilik izango da irekita bulegoa.', 'Gizartea')
(' Garai honetan baxurako ontziak antxoaren arrantzaldian murgilduta daude. Beraz, Jaurlaritzak kai inguruan dabiltzan Gipuzkoako ingurasareko "flota osoari" egin dio testa eta guzti guztiek negatibo eman dute. Azterketak Hondarribiko, Getariako eta Pasaiako kofradietako 545 arrantzaleei eta lonjetan lanean ari diren beste 29 profesionalei egin dizkiete. ', 'Ekonomia')
(' Urte askotan joan izan naiz azoketara nire lanak saltzera, baina orain ez. Nire lanak garestiak direla entzuteaz nekatuta nago. Nik honetaz bizi nahi dut, besterik ez. Hemen, artisauei prezioa jaisteko eskatzeko ohitura dugu, baina ez Iberdrolari. Ahulenari exijitzen diogu aberatsari baino gehiago. Horregatik askotan artisauok egiten dugu merkatuan saltzen ahal dena soilik eta sorgin gurpil batean sartzen zara horrela. ', 'Ekonomia')
('Lehen aldiz, federatutako lau emakume aritu dira aurten Azkoitri triatloi taldean. Sasoia bukatzear, gustura dira eman duten pausoarekin. Taldea handitzea dute xede.\xa0', 'Kirola')
('Aldi berean, herrialdeko 27 estatuetako gobernadoreak aukeratzeko bozkatu zuten atzo. Horietako hamabostetan hautatu dituzte jada, hautagai batzuek botoen erdiak baino gehiago lortu dituztelako. Gainontzeko hamabi estatuetan, bigarren itzulian erabakiko da. Bederatzi estatuk Bolsonarok babestutako gobernadore bat edukiko dute, eta bostek, Lularen aldeko bat. Minas Geraisen, bestalde, Novo alderdi neoliberaleko hautagaia nagusitu da.\r', 'Politika')
('Angiozarren, berriz, argindarraren postearekin batera, lurrak argindar kablea ere bere lekutik atera eta zintzilik geratu da, "errepidetik metro batera"; huraxe erretiratzen eta postea bere lekuan jartzen dihardute Iberdolakoek. Edozelan ere, gertakariak errepidean ez duela eraginik izan azpimarratu dute.', 'Other')
('PSE-EEko Angeles Muñozen berbetan, "eskatu eta kontrakoa egin dutela ikusita, nik hilero bidaliko nuke eskari hau, ea behingoz kasu egiten diguten". PPko Nacho Toca abstenitu egin da, "gaia Batzar Nagusietan lantzen dabiltzalako".', 'Politika')
('Espainiako oposizioko alderdi nagusiak, PSOEk, Katalunian bertan egin zuen ekitaldi bat atzo, hiriburuan. Orain arteko diskurtsoa zertxobait aldatu zuten Pedro Sanchez idazkari nagusiak eta Miquel Iceta PSC Kataluniako adarreko buruak. «Zertarako balio du gobernu batek Espainian, funtzio guztiak auzitegiei uzten badizkie?», galdetu zuen Sanchezek. Erran zuen Rajoy «behartu» eginen duela Kataluniarentzako konponbide bat negoziatzera. Icetak, berriz, legitimotzat jo zuen estatua erreferenduma eragozten saiatzea, baina galdeketaren aldekoei sedizio delitua egoztea gehiegizkoa dela erran zuen. «Ezin dugu agertu eskubideak murriztu nahi dituztenen ondoan».', 'Politika')
('Epeak: estatutu proiektua 2019ko ekainerako jasoko dute lantaldean, eta udazkenean tramitatuko. Gutxienez, zortzi bat hilabete: hots, Eusko Legebiltzarrak 2020ko udaberrirako onar lezake. Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeak 2020ko udazkenean balira, ikusteko legoke galdeketa gaitzailea egiteko astirik egongo ote litzatekeen, betiere Madrilek oniritzia emango balu. Isabel Zelaa Espainiako Gobernuko bozeramaileak iragarria du ezetz, eta kanpainaurre betean ikusiko litzateke nola erantzuten zaion ezezkoari. Badago horretarako gihar soziala, baina, babestuko badute, herritarrek bere egin behar dute proiektua.', 'Politika')
('Eta Espainian? Espainian gainerako Mendebaldeko Europan demokrazia sortzeari ekiten hasiak ziren bitartean, guda zibila eta geroko frankismo ankerrak, zapalketak eta giza eskubideen urraketa sistematikoak jarraitu zuen. 1978ko Konstituzioarekin bide berria hasterakoan hautatu zen eredua amnistia eta ahanzturarena izan zen. Hortaz, biktimak guztiz desagertuta izan ziren behintzat 1999ra arte, urte horretan terrorismoaren biktimen lehenengo legea onartu zelarik. Ikusten denez biktimek, denek, ETArenak ere, ez zuten esparru publikoan presentziarik eduki, harik eta ETAren biktimak leku hori betetzen hasi ziren arte.', 'Historia')
('Gipuzkoako Herriarteko Txapelketa martxan da, eta herriko ordezkariek gaur eta bihar artean jokatuko dituzte final zortzirenetako kanporaketaren itzulerako partidak. Eskuzko taldeak gaur, ostirala, 22:00etan jokatuko du Adunaren aurka Gurea pilotalekuan, eta gomazko taldeak bihar, larunbata, Debaren aurka, 10:00etan, frontoi berean.', 'Kirola')
(' Europar Batasunak Montenegron bultzatutako erreferendumerako akordioan ezarritako baldintzek gutxiengoaren esku uzten dute Montenegroren etorkizuna, independentziaren aldekoek botoen %55ekin irabazi behar baitute. Hegoaldeko montenegroarrek argi dute eta independentziaren alde joko dute, beraiekin batera Montenegron bizi diren albaniarrak, kroaziarrak eta bosniarrak bat egingo dutelarik; %56 bat independentziaren alde egon daiteke. Baina emaitzak eta inkestak ez dira hain argiak eta aldea oso motza da. Montenegroarrek ezin dute atzerrian botorik eman; beraz, 20.000 pertsona inguru itzuliko direla espero da, erreferendumaren asteburuan beren botoa emateko, eta haien esku egon daiteke azken emaitza. Europar Batasunak muga aldaketen aurrean dituen mesfidantzak, gezurra badirudi ere, beti Serbiaren jarrera inperialistak indartu ditu eta, agian, Bruselako betiko ahultasunak dira besteak beste Mladic eta Karadzic-en inguruko aferetan bilakaera positiboagoak ez lortzeko kontuan edukitzeko faktoreak.', 'Politika')
('Jazz Bilbao Gau-Txori gaueko programak, Euskal Herrian hasten ari diren jazzeko musikariei\xa0garrantzia ematen die.Gau-Txori kontzertu bakoitzak saio bi dauzka, 20:30ean eta 23:00etan, NH Hesperia, Carlton, Indautxu eta NH Villa de Bilbao hoteletan.', 'Other')
('Beno, ez dut interbentzio hau amaitu nahi alderdi jakin batzuk azpimarratu gabe. Nik esango nuke Foru Gobernuko lehendakariaren aldetik isiltasun batzuk edo azalpen eza, hain zuzen ere. Esan nizun osoko zuzenketak eztabaidatu genituen egunean, zu une hartan eserlekuan ez bazeunden ere. Zein da Diputatu Nagusiaren Alderdiak, Eusko Abertzaleak Alderdiak zuzenketa horiek aurkezteko benetako arrazoia? Izan ere, berriro diot, ez dit balio, ez digu balio, zerga harmonizazioa bilatzeko argudioak. Eta ez du balio arrazoi xume batengatik: Foru Aldundiko Gobernuak gaur hemen eztabaidatzen ari garen Proiektua onartu zuenean, harmonizazio eza sortzen zuela bazekielako. Foru Araua bere horretan uztea bezalaxe; berdin-berdin. Beraz, harmonizazio kentzearen eragina ez zen noski Diputatuen Kontseiluak Foru Arauaren Proiektua onartu ondorengo emaitza.', 'Politika')
('Ez dago tarteko konponbiderik. Aukera bakarra euskal presoak Euskal Herrira hurbiltzea baizik ez da, honela senide eta lagunekiko lotura bermatzeko eskubidea ziurtatuko baita. Auzitegi Nazionalak euskal presoek Euskal Herrira eramanak izateko egindako eskaerei 2015ean modu orokorrean ezezko erantzuna ematea erabaki zuenean, euskal presoak bisitak bazeuzkatela adierazi zuen, baina gurasoek eta bestelako zuzeneko senideek adinaren eta osasunaren ondorioz senidetasun lotura ziurtatzeko askotan bidaiarik ezin dutela egin ez zuen aintzat hartu, honetaz ez baitzuen ezertxo ere aipatu.', 'Gizartea')
('Hala ere, datu batzuk azpimarra daitezke: Donibane, Printzearen Harresi eta Goiz Eder euskarazko haur eskolak bete egin dira, eta itxaron zerrendak dituzte. Txantrean Izartegi euskarazko haur eskola da itxaron zerrenda duen bakarra. Alde Zaharrean aurten zabaldu du Nafarroako Gobernuak euskarazko eskaintza, gaztelaniazkoa mantenduta, eta matrikulazio datuek argi utzi dute nagusiki euskarazko eskola eskatzen zutela bertako gurasoek. Sanduzelain azken momentuan zabaldu zuen Nafarroako Gobernuak euskarazko eskaintza, kasik publizitaterik gabe. Hala ere, eskaera handia izan du, gaztelaniazkoak baino handiagoa.', 'Gizartea')
(' Vasaloppet prestatzeko aitzakian, Norvegia aldean eskiatzen ibili ginen aurreko astean; Oslo eta Gjovik artean, hain zuzen. Eta Lillehammerretik hain hurbil egonik, berehala jo gintuen Birkebeiner-Rennet probaren ibilbidea egiteko tentazioak. Rena eta Lillehammer artean egiten da Birkebeiner: 54 kilometro dira guztira, teknika klasikoan. Proba bera atzo jokatu zen. Guk martxoaren 4an egin genuen ibilbidea, lasai eta patxadaz, eta kontrako norabidean, Lillehammerretik Renara.', 'Kirola')
('Tajamarreko errotondatik Goiegiko aldapa igotzen ari ginela hasi zaizkit hankak koxkortzen, pisutsu nabari ditut Martin Berasategi parean eta noan taldetxoan jendea fresko nabari dut. Erritmoa jaitsi beharrean naiz. Atzera begiratu dut eta basamortua. “Kaka zaharra”, pentsatu dut nire kolkorako, “Oriarainoko bidea bakarrik egin behar ote dut ba?”, zorionez bi korrikalari gerturatu zaizkit eta bagoaz hirurok Kale Nagusian barrena Oriako gasolindegira arte. Eskertzen da aurtengoan hego-haizerik ez izatea. Nola gainera.', 'Kirola')
('Iker San Miguelek profesionaltasun agiria jaso du. Ezintasun intelektuala duen lehenbiziko nafarra da halako ziurtagiria lortzen. Beste batzuei bidea ireki diezaieke.', 'Gizartea')
('Oso eskertua dago eman dioten laguntzagatik. «Esker ona besterik ez dut jende honentzat. Iritsi bezain laster eman digute te bero bat, eta jatekoa. Trenean horrenbeste denbora egin eta gero, eskertzen da atseden hartzeko leku bat».\r', 'Gizartea')
('Elektroi askeek ustez duten bibrazioa, zitterbewegung delakoa, neurtu du Austriako Innsbruck Fisika Institutuko talde batek, EHUko Fisika Kimikoaren Saileko Enrique Solano ikertzailearekin ...', 'Zientzia eta teknologia')
(' FRANKFURT. Alemaniako inbertsiogileen konfiantza indizeak gora egin du apirilean, lehen aldiz 2007ko uztailaz geroztik. Espainian, ordea, beste 2,4 puntu galdu ditu ICE enpresaburuen konfiantza indizeak.', 'Ekonomia')
('Nafarroako Arartekoak bi gomendio egin dizkio Nafarroako Gobernuari (Q18/862 espedientea): 1-"Eremu ez-euskadunean kokatutako lanpostuetara jotzeari dagokionez (kexa honen objektua horixe baita) berariaz adieraz dezala euskaraz jakiteak zenbat puntu balio duen", eta 2-"atzerriko hizkuntzen ezaguera aintzat hartzen bada, euskara jakiteagatik ematen den puntu-kopurua ez dadila atzerriko hizkuntza horiei emandakoaren azpitik egon". ', 'Politika')
('Hala agindu zuen atzo Batzar Nagusietako batzordean Jose Ignacio Asensio, Ingurumeneko diputatuak. Egungo egoera larritzat jo zuen Asensiok, "azpiegiturarik gabe" geratu delako Gipuzkoa eta gaineratu zuen erraustegiaren eraikuntza gelditzeak 45 milioitik gorako galera suposatu duela.', 'Politika')
(' AEBko opioideen krisiak zeresan handia eman du azken urteotan. Milaka pertsona hiltzen dira urtero droga-gaindosiaz, eta horietako askori mediku batek agindu zizkion lehendabizikoz analgesiko opioide legalak, minari aurre egiteko.', 'Gizartea')
('Gure erabakitzeko eskubidea gauzatzea posible dela sinistuta gaude arrazoi anitzengatik. Batetik, estaturik gabeko nazio ugarik bide demokratiko eta baketsuetatik erabaki ahal izan dutelako. Beste batzuen artean, Eskozia, Quebec, Groenladia, Feroe Irlak, Kaledonia Berria… eta ikusi dugu, gainera, erabakitzeak ez duela arazorik sortzen, normaltasun demokratikoarekin bat egiten duela.', 'Politika')
('Gasa lurpetik ateratzeko teknikak ingurumenean sortzen dituen kalteez ohartarazi dute Iruñean egindako protestan. Ez hori bakarrik, transgenikoek jendeari eragin diezaioketen arazoez ere jakinarazi dute. Elkarretaratzen bildu dira TTIP merkatarotza azkartzeko xedea duen hitzarmen transatlantikoaren aurka daudela adierazteko. Ameriketako Estatu Batuen eta Europar Batasunaren arteko hitzarmena da TTIP, eta praktikan, haren aurkarien esanetan, transnazional handien jarduna errazteko eta zerbitzu publikoak pribatizatzeko aukera eskainiko zaie transnazionalei. Horrez gain, ingurumenaren eta osasunaren babes-estandarrak ahultzeko balioko luke Europan behinik behin. Ongizate estatua desegiteko baliatuko lukete, funtsean.', 'Ekonomia')
(' Aurreko belaunaldiekiko aldaketa da, halaber, neskek zeri ematen dioten garrantzi handiagoa: lehenengo postuan adiskidetasuna ageri da, eta bigarrenean amets bat izan eta hori lortzeko ahalegina egitea, gero ageri da bikotea eta seme-alabak izatea. Mutilek, ordea, ez diote halako garrantzia ematen ametsak lortzeko borroka egiteari.', 'Gizartea')
('Bigarren urtez jarraian, ez da txupinazorik jaurtiko Gasteizko jaietan, baina Udalak aire zabaleko hainbat kultur ekitaldi antolatuko ditu abuztuaren 4tik 9ra. Ekainean egitaraua aurkeztuko dute, baina... zer dakigu orain arte? Eta auzoetan zer?', 'Gizartea')
("'El Niño' loteriaren bigarren zenbaki sarituaren dezimo bat saldu dute Arrasateko Eroskiko Prentsa Txokoan; 75.000 euroko diru saria du. Administrazioko jabe Zunbeltz Auzmendik gogoan du zenbakia aldatzeko aukera eman ziola bezeroari.", 'Gizartea')
('Munduko Basa Bizitza Fundazioak (WWF) Brasilen aurrera eraman zuen lehen egitasmoa lehoi-tamarin urrekarak salbatzekoa izan zen eta, orain, 39 erakunde eta 140 zoo biltzen ditu. 1984tik, zootan jaiotako 147 tamarin askatu dira inguru basatian eta horietako gehienak ondo egokitu dira eta kumeak izan dituzte. Horrela, populazio basatiari 320 animalia gehitu zaizkio denbora horretan. Gainera, 12 animalia-talde eremu txiki eta isolatuetatik eremu zabalagoetara mugitu dituzte, han elikagaiak lortzeko aukera gehiago dituztelako.', 'Gizartea')
('Mokoka aritu dira bostak helmugara zeuden 15 kilometroetan. Bigarren talde bat 20 segundora zetorren, tartean Alex Aranburu ezkiotarra, txirrindulari azkarra, baina ezin izan dute aurrera iritsi. Woods-ek eraso pare bat egin ditu, eta besteek jotako gehienei erantzun, eta kilometro eta erdira bere erritmo aldaketa izan da onena, garaipena ziurtatu diona. Fraile barakaldoarra saiatu da, Woods-engana iristen, baina gaur garailea oso oso indartsu zegoen. Tropelean, aldiz, ez da mugimendurik egon, besteak beste INEOS taldeko Andrey Amadorrek polizia lan aparta egin duelako. Sailkapen nagusian, beraz, aldaketarik ez.', 'Kirola')
('Bestalde, Jesus Santos Nafarroako UGTko idazkari nagusiak azpimarratu duenez, Covid-19k eragindako krisiari aurre egiteko “une garrantzitsua da, langileen interesetatik gutxi gorabehera hurbil dagoen ikuspegia zehazteko, orientazio soziala duena”. UGTko buruzagiak adierazi duenez, “Gobernuak hartutako neurriek orientazio soziala eta langileen babesa izan dute, eta sindikatuekin negoziatu eta adostu da”. Hala ere, gogora ekarri du Espainiako Gobernuak programa politiko baten bidez ekin ziola bere ibilbideari, eta programa horrek jasotzen zuela LGSren igoera eta lan-kontratuena indargabetzea, baita pentsioena ere. Santosek onartu du “Gobernua politikarien eta botere ekonomiko eta mediatikoen presio handien menpe” dagoela. “Konbikzioz eta irmotasunez aldarrikatzea eta konpromisoak betetzeko eskatzea dagokigu”, adierazi du Jesus Santosek.', 'Politika')
('2007ko maiatzera arte nik bakarrik, Henri Dunant zentroaren bitartez. Oso zabalak izan ziren nazioarteko kontaktuak. Berriro sartu zen Norvegiako Gobernua, oso konprometituta. Erresuma Batuko Gobernua eta Sinn Fein sartu ziren, gainera. Sinn Feinek oso harreman ona zeukan Batasunarekin; interesatzen zitzaigun hor egotea. Gainera, mintzaide ona zen ETArekin.\r', 'Politika')
('Maritxu Kajoi ospatuko dute gaur Arrasaten, txikiteroen jaia. 1977a ezkero ospatzen dute, urriko lehen egubakoitzean, urteko egun dotoreena. Egun berezia izaten da, maitatua, arrasatearrek mimoz prestatzen dutena. Gaur, garrantzi berezia hartzen du janzkerak; esan daiteke hori dela jaiaren beraren muina.', 'Gizartea')
('Liburuaren idazleak azaldu duenez, institutuan zebiltzan gazteei zuzenduta idatzi zuen lana duela 22 urte. Joxean Agirreren asmo bati tiraka eta Bertsozale Elkarteak bultzatuta, hiru bertsolariren biografia jasotzen zuten lanak kaleratu zituzten orduan: Fernando Amezketarrarena, Txirritarena eta Uztapiderena; azken hori soilik idatzi zuen Aristik. "Proiektuaren asmoa zen bertsolari zaharren bizitzak gazteentzat erakargarri egitea, ondoren lan horiek institutuetan lantzeko. Dena den, liburu horiek ez ziren institutuetan landu azkenean; helburu horrek huts egin zuen. Horrek erakusten du euskalgintzako arlo ezberdinetan ez dagoela koordinaziorik, hezkuntzak bere ajeak dituela", esan du.', 'Gizartea')
(' Almudena Cachok asteburuetako goizak gidatuko ditu Radio Euskadin. Eta Graffiti irratsaioa Juan Carlos de Rojok zuzenduko du. Eva Caballerok La mecánica del Caracol saioa egingo du, 15:00etatik 16:00etara.', 'Other')
(' Zuek hemen garraio sistema publiko oso onak izateko abantaila duzue, aldatu behar dena kultura da. Kontsumoaren kultura da Hego Globala izorratuta mantentzen duena, gero eta gehiago behar duzuelako.', 'Gizartea')
('“Surflariok ondo baino hobeto dakigu, ordea”, jarraitu zuen Itsasok, “itsasoak guretzat gordeta dauzkan olatu ederrenekin habileziaz jolasteko gogor lan egin behar dela, olatuen dantza dastatu nahi dutenen arteko errespetua sustatuz, jaioagoak direnen emankortasuna zabalduz eta, une larrienetan ere, bitsaren maitaleon elkartasuna indartuz. Itsasoak munduari aurrez begiratzen dion bezalaxe, Euskal Herriak, orain, herritar ororen Åesurf-aÅf behar du martxan dagoen prozesu politikoa helmugara eramateko: euskal gizon eta emakume guztien arteko elkarlana ezinbestekoa da oraingo honetan ere. Itsasoa denona da, herriarena, baita gatazkaren konponbidea ere. Inor ez dago soberan. Eta denon etorkizuna dago jokoan: gurea, zuenaÅh.', 'Politika')
('Nabari da adin aldea ez ezik izaera desberdina ere badutela bikotekideek. «Arrazionala» da gizona, eta naturaltasuna gailentzen zaio andreari. Hala deskribatu du azken hori Agirrek: «Nortasun handiko emakumea da, gizonen munduan ondo konpontzen da, eta badaki bere burua errespetarazten». Haren pertsonaiak ez bezala, Ituñorenak burura etortzen zaizkion gauzak esaten ditu beti. «Gizonak isilik egoteko eskatzen dio orduan, gauzak edonon, edonola eta edonori ezin zaizkiolako esan».', 'Gizartea')
('\tKontuak kontu, Kantauriko Ur Konfederazioak Nafarroako erreken konektibitatea hobetzera bideratuak dauden 22 ekimen eginen ditu, 1,5 milioi euroko aurrekontuarekin eta  45 lanpostu sortuko omen dira. Abudo, Elbete, Kixua, Ikatzetea eta Landaberriako presak ere botako dira.', 'Ekonomia')
(' Hiru euskal administrazioen egoerak Espainiarena gainditzea ontzat jo du rating agentziak, fiskalitatean eskumen zabalak, autonomia esanguratsua eta aparteko lege estatusa dutela argudiatuta. Aurreikuspena okerrera aldatu zien Fitchek iaz. Atzeraldiarekin batera, diru sarrerak murrizten eta zorra handitzen ari zela ohartarazi zien.', 'Ekonomia')
('Itsas mailari dagokionez, eta aurreikuspenik okerrena eginez gero, txostenak dio mende amaierarako 50-70 zentimetro artean eta metro bat arte igo daiteke. Horrekin batera, olatuak %5 eta %10 bitartean handituko direla aurreikusten da, eta, ondorioz, hondartzak %25 eta %40 artean galduko dira. Zarauzko edo Getariako Gaztetaperen kasuan, esaterako, erabat desagertzeko arriskua dagoela nabarmentzen du; Donostiako Kontxan eta Zumaiako Itzurunen, berriz, azaleraren %40-50 galduko dutela.', 'Geografia')
('Herriko ikastetxeekin harremanetan jarri zen udala, eta programako hezitzaileak zentro guztietara joan ziren gaztetxoei haren nondik norakoak azaltzera. Ondoren, bilera bat deitu zuten gaztetxoentzat, eta han jasotako proposamenekin programa osatzeari ekin zioten. Gaur-gaurkoz, hamasei pertsonak eman dute izena, baina oraindik ere horretarako aukera irekita dagoela nabarmendu du Arrutik. Hiru aukera daude:\xa0azpeitigazteKP@gmail.com\xa0helbidera mezua bidaltzea, 943-81 30 69 telefonora deitzea edo Whatsapp mezua bidaltzea eta\xa0@gaztekirol\xa0Instagram kontura mezu bat bidaltzea. Gabonak arteko kuota hamabost euro ordaindu beharko da, baina Arrutik nabarmendu du udala prest dagoela zenbateko hori ordaintzeko arazoak dituztenei laguntzeko: "Horretarako, Kirol Sailarekin harremanetan jarri beharko dute interesatuek".', 'Kirola')
('Iaz, eguraldi nahasia egin zuen arren, ehunka musikazale bildu zituen Lapuebla de Labarcako hitzorduak. Sarrerak dagoeneko salgai jarri dituzte. 23 euro balio du egun bakoitzeko sarrerak, eta 35 euro bi egunekoak.', 'Ekonomia')
('Urtebete pasatu da dagoeneko Zestoako Portale kulturguneak ateak ireki zituenetik, eta urtemuga ospatzeko, festa antolatu du kultur elkarteak biharko. DJ Hugoren emanaldia prestatu dute; 22:30ean hasita izango da, Portalen bertan, eta herritar oro hara gonbidatuta dagoela azaldu dute kulturguneko kideek.', 'Gizartea')
('Antzeko zerbaiten gainean ibili zen atzo taldea. Sinetsi egin zuen. Sinesten segitu zuen. Beharko. Izan ere, aurreneko laurdena nola joan zen ikusita, oporretarako bidean zen. 21-9 bukatu ziren lehen hamar minutuak. Jokorik ez, erabaki okerrak erasoan, errebotean desagertuta... Denboraldi osoan gehiegitan azaldu den Baskonia. Baina sinetsi beharra zegoen. Azkena zelako. Azkena zutelako ziurrenik, jokalariek eta entrenatzaileak segi zuten sinesten. Bigarren laurdenean gainera joan zitzaion etxeko taldeari. Honela edo horrela, baina gainera. Erreboteak Baskoniaren aldera erortzen hasi ziren, etxekoek hirukoetan ezin asmaturik zebiltzan artean ere, eta tantaka-tantaka bete zuen saskiratzeen putzua Baskoniak. Galtzen atsedenaldira, baina hirugatik bakarrik (37-34).\r', 'Kirola')
('Jarrerak jarrera, sarritan pentsatzen dut momentuaz gozatzea ahazten dugula, dena hain planifikatuta eta lotuta daramagulako bidaietan ez ezik gure eguneroko bizitzan ere. Askotan, etorriko den momentu magikoaren begira gaudela, esperientzia paregabe horren zain, ikaragarria dena, bizitza aldatuko diguna. Baina, baliteke, errebelazio hori, etortzeko dagoen epifania, gauza txikietan egotea, erreparatu gabe gure ondotik pasatzea eta guk, basoa ikusi nahian, ez dugula ondoko zuhaitzean dagoen katagorri jostaria ikusiko.', 'Gizartea')
('Egia esan, gure sukaldeko armairu, biltegi edo apalei begirada bat botatzen badiegu, laster konturatuko gara etxean ditugun janari gehienak oso urrunekoak direla.', 'Gizartea')
('Koronabirusak ere «gogor» eragin die jokalariei; «klubean jende gutiago gelditu da, eta maila oneko jende berria bilatzea zaila da. Txapelketetan atzerapenak izan ditugu eta fisikoki ongi mantentzea zaila izan da. Gainera, denbora libre guztia hotelean eman behar genuen, baina elkar hobeki ezagutzeko balio izan digu, beraz, ez da dena txarra izan».', 'Kirola')
('Jende asko hurreratu da gaur kanposantura hildako senide eta lagunen hilobiak bisitatzera. Lorez eta apaingarriz beteta daude kanposantuko hilobiak. Hildakoak gogora ekartzeko sasoia da hau herritar askorendako.', 'Gizartea')
('Kezkatuta ibili ginen, ez genekielako ideia ona zen Altamirara lekualdatzea; izan ere, belar artifiziala dauka Altamirako zelaiak. Baina denborarekin argi gelditu da erabaki ona izan zela, baldintzak hobetu egin direlako.', 'Kirola')
('Gaur bozkatzera 14.190 herritar zeuden deituak, eta horietatik 9.098 lagun joan dira. Aurtengo udal hauteskundeetan abstentzioa %35,88koa izan da (5.092 lagun), 2007an baina txikiagoa.Bozkatzera joan direnetatik 3.147 algunek PSE-EE bozkatu dute, 7 zinegotzi emanez (2007an baino bat gutxiago). Bilduri berriz, 2.168 lagunek eman diote bere bozka, beraz 5 zinegotziekin, gaur arrakasta gehien izan dutenak dira. EAJri 1.091 lagunen bozkek 2 zinegotzi eman diete, orain arte bezala geratzen dira. LOHPlataformak berriz, beste zinegotzi bat lortu du; lehen bakarra zuen eta gaur bigarrena lortu du, 980 botoekin. PP ere orain arte bezala geratzen da, zinegotzi batekin, 785 boto.Zinegotzia galduEB-Berdeak-ek 199 boto lortu ditu, baina ez dira nahikoak izan eta zuen zinegotzia galdu du. Hamaika bat!-ek ere, 298 boto lortu ditu, baina hauek ere zinegotzia galdu dute. Aralarrek ere 152 botoekin, ez du lortu.', 'Politika')
(' Beste bi lehia jokatu behar dira oraindik finalerdietako liga txikia amaitu eta finalean zein bi talde ariko diren jakiteko. Liga txikiko bigarren saioan Amurrioko Altubepekoak eta Gasteizko Kakiturri-Ehari lehiatuko dira, hilaren 18an, Araiako Andra Mari aretoan; eta hirugarren eta azkenekoan, Aramaio eta Amurrioko Altubepekoak, hilaren 25ean, Amurrioko aretoan. Finala maiatzaren 8an jokatuko dute liga txikiko lehenengo bi taldeek, Gasteizko Auzolana pilotalekuan.', 'Kirola')
('Hori arrazoizkoa da; nik ez dut irudikatzen biak batera gobernatzea, PSOEren eta PPren ministroak gobernu berean. Baina gerta daitekeena da lehen esan dudan aukera: nik bidea zabaltzen dizut, baina gero zuk ziurtatu behar didazu lerro jakin bati jarraituta arituko zarela. Horregatik garrantzitsua da gu han egotea, gauzak baldintzatzeko.', 'Politika')
(' Alfredo de Miguel Arabako EAJren agintari ohiari 13 urte eta 3 hilabetekoko zigorra ezarri zioten. Hala ere, gehienez bederatzi urte emango ditu kartzelan. Koldo Otxandiano -7 urte eta erdi- eta Aitor Telleria -6 urte eta erdi- ere zigortu zituzten. 26 akusatuetatik 15 zigortu zituen Arabako Auzitegiak, eta beste hamaika akusatuak absolbitu zituen. ', 'Politika')
('Etapa garaileak helmugatik 400 metrora jo duen erasoan bere gurpilera itsatsi eta haren atzetik helmugaratu da. 20 segundo errenta ona da, tentuz kudeatzeko modukoa bihar eta etziko etapetan, eta, teorian, gainsariak beste txirrindulari batzuen artean banatuko direlako.', 'Kirola')
('Txurrukaren hitzetan, "portua zaharra dago, pitzaduraz beteta, eta beti gaude puskatuko denaren kezkarekin". Asmoei dagokionez, udalak moila kanpotik babestuko duen eskoilera bat egitea nahiko lukeela adierazi du alkateak: "Portuaren xarma mantendu, kanpotik babestuko duen egitura bat eraikiz. Harri sendoagoak behar ditugu, urtetik urtera gogorragoak diren olatuei aurre egiteko".', 'Politika')
(' Goitik behera egindako mobbing kasuak izan ohi dira arruntenak, baina postu berekoen artean ere gertatzen dira, eta baita postu apalagokoek nagusiei egindakoak ere.', 'Gizartea')
('Bai, hasieratik egin zuen apustua baliotu zuen. Lehen minututik hasi zen alternatiba bat eratzeko subjektu politiko-elektoral zabalago batean. Eta horrek ez du esan nahi Alternatibak ez duela berez izateko arrazoirik. Are gehiago: uste dut elikagai politiko zein ideologikoa eta ezkerren batura zaindu beharreko balioak direla. Ezkerra ulertzeko modu desberdinen baturak aldaketarako subjektua indartzen du.', 'Politika')
('Pentsatzen dut negoziatu beharko dela momenturen batean; batez ere gerraren emaitza zirriborratzen hasten denean. Eta seguruenik Minsken eztabaidatutako zenbait gauza agertuko dira, NATOren zabaltzea eta hori guztia. Hala ere, zaila da pentsatzea Errusiak onartuko lukeela Donetsk eta Luhansk bueltatzea Ukrainaren kontrolera autonomiarekin.\r', 'Politika')
('Eguraldia ere erabakigarria izaten da eta antolatzaileak zeruari adi-adi daude azken egunetan. Segurtasun arrazoiak tarteko, lau urtean behin baino ez dute igo korrikalariek Txindoki, eta antolatzaileek aurrez aldatu dute ibilbidearen zati hori. «Txindokiko haitza ispilu labain bat da, eta oso arriskutsua da gauez ehunka lasterkari bertatik igarotzea. Ez daukagu erreskaterako gaitasunik eta tarte hori kentzea erabaki dugu. Hor galdutakoa, baina, Arbelarreko bordetan luzatu dugu», azaldu du Valdivielsok.', 'Kirola')
('Ingurumeneko diputatuak azpimarratu du GIG-1 gunea hondakinen inguruan egindako lanaren adierazle ona dela, eta Gipuzkoa arazoen politikatik konponbideen politikara igaro dela gai horretan. Asensiok gogorarazi du EH-Bilduren legealditik jasotako egoera: hondakinetarako azpiegiturarik gabe, zabortegiak itxita, Gipuzkoako Hondakinen Kontsortzioa egundoko zorrarekin eta Gipuzkoa beste lurralde batzuekiko mendekotasun egoeran bere hondakinak kudeatzeko. Arazo horiek guztiak sortu dira gipuzkoarren borondatea ez errespetatzeagatik. Egoera hori gainditu egin da, hain zuzen ere, Batzar Nagusiek onartutako arauak errespetatuz, herritarren borondatearen isla baitira, eta liskarrak eta inposizioak alde batera utziz.\xa0 Foru diputatuak azpimarratu duenez, 2019an “Gipuzkoak prest izango ditu behar dituen konponbideak hondakinen %\xa0100 modu ekologiko, jasangarri eta eraginkorrean kudeatzeko, Europako herrialde aurreratuenek egiten duten moduan”.', 'Politika')
('Era berean, gure zorionik beroena eman nahi diet legegintzaldi honetan hautatuak izan diren batzarkide guztiei. Enhorabuena a todas las junteras y a todos los junteros.', 'Politika')
('II. Arritokietara igoera txirrindularitza proba jokatu da gaur goizean. Hasteko, benjamin mailakoentzako ginkana egin da beheko plazan. Ondoren egin dira igoerak. Alebin eta infantil mailakoek kilometro beteko igoera egin dute, plazatik Arritokietako elizatxora bitartean. Ondoren kadete eta nagusien txanda izan da. Hauek Andika baserriraino heldu dira, bi kilometroko bidea eginaz. Helduetan Ibon Egaña izan da nagusi: sei minutu eta erdi behar izan ditu bide maldatsua egiteko. Proba amaitu eta gero, txikienak Basusta aldera joan dira bizikletan Sastrakas taldeko kideek lagunduta.', 'Kirola')
('Domeka honetan Sebastopoleko titiriteroak izango dira Derion, Gurea aretoan. "Munduko ipuin eta kondairak" ekarriko dituzte Deriora.Arrastiko 5etan izango da. Sarrera 2â‚¬ umeek, eta 3 â‚¬ nagusiek. Tximintxeko bazkideek eta euren umeek sarrera doan izango dute.', 'Gizartea')
('Sopranoak urte hasieran jakin zuen datorren denboraldian Espainiako Orkestra eta Abesbatza Nazionalean arituko zela; baina, berriki denboraldiaren aurkezpena egin arte, isilpean gorde behar izan du informazioa. Laudioarra Aiaraldea komunikabidearekin aritu da kontzertuak bere ibilbidean izango duen garrantziaz eta prestakuntza prozesuaz.', 'Gizartea')
('Euskal Herria oinarri eta auzolana lanabes dituen ekimen herritarra da Errigora. Nafarroa hegoaldea du ardatz eta euskara ofiziala ez den zonaldean eragin nahi du, eremu horretakoak propio diren elikagaiei Euskal Herrian bidea emanaz, euskaratik, euskararako eta euskaraz. Bi kanpaina bultzatzen ditu urtean zehar Errigorak: udaberrian hegoaldeko oliba-olio birjina estra eta kontserba-sortak eska daitezke, auzolanari esker, norbere herrian ekoizlearen jatorrizko prezioan; udazkenean berriz, Nafarroa hegoaldeko produktuz osatutako saskiak milaka etxetara eramaten dira. Kasu honetan, auzolanari esker, bertako euskalgintzari ekarpen-ekonomiko garrantzitsua egiten zaio (saski bakoitzaren balioaren %25).', 'Gizartea')
('Horrez gain, urteko lehenbiziko sei hilabeterako beste hainbat hitzordu dituzte buruan: maiatzaren 14an Gasteizko maratoia jokatuko dute; maiatzaren 21ean Covadongako aintziretako igoera; eta ekainaren 17an Santanderreko 100 kilometrotako lasterketa. Eta tartean, Zarauzkoa, «antolaketa lanek uzten badute behintzat».', 'Kirola')
('BISITEN BANAKETA, NOLA?Zaintza partekatua ez ezarrita ere, umearekiko agintea bi gurasoek izango dute, non eta epaileak ez dion gurasoetako bati kentzen  —salbuespeneko neurri gisa ageri da proiektuan—. Zaintzaren ardura ez daukan gurasoak eskubidea izango du seme-alabak bisitatzeko, haiekin harremana edukitzeko eta haiekin egoteko. Epaileak zehaztuko du. Salbuespenak badira: genero indarkeriagatik zigortutako pertsonek ez dute izango umeen zaintzarik, eta ez diete bisitak egiteko edo harremanetan jartzeko erregimenik ezarriko. Sententzia irmoa badute, betiere.', 'Gizartea')
('Urtarrilaren 2tik 7ra Galizan, Vigon eta Pontevedran antolatu duten lurraldekako selekzioen arteko Espainiako Eskubaloi Txapelketan parte hartzen ari dira Usurbil Kirol Elkarteko lau jokalari. Maila ezberdinetan ari dira lehiatzen. Euskadiko selekzioarekin joana da honako laukote hau: Julen Nazabal (jubenil mutilak), Eneko Furundarena (kadete mutilak), Ekaitz Ibargoien (infantil mutilak) eta Udane Makazaga (infantil neskak).\xa0Lau jokalariona duzue ondoko irudia, Galizatik Usurbil Kirol Elkarteak sare sozialen bidez zabaldu duena.Mirotzen omenezko txapelketa, eskubaloi festa handiaMirotz Ullateren omeneko infantilen arteko Gabonetako Eskubaloi Txapelketaren hamargarren edizioa ospatu zuten abenduaren 30ean egun osoz Oiardo Kiroldegian. Eskubaloi jokalari neska-mutil mordoa bildu zuen, jada klasikoan bihurtu den topaketa honetan: Usurbil K.E., Tolosa CF, Indupime Basauri,\xa0Amenabar ZKE, Anaitasuna, Hernani ET,\xa0Aiala ZKE eta Anaitasuna klubeko kideak.Bisitariak eta etxekoak pozik eta gustura aritu ziren, erakustaldi ederrak egin zituzten egun osoz eta merezitako sariekin borobildu zuten jardunaldia. Antolatzaileak ere pozik: "Egun bikaina izan zen, infantil mailako txapelketa bikaina ospatu baitzen Oiardo Kiroldegian.\xa0Mila esker parte hartzaile guztiei!!", zioten Usurbil K.E.-tik.SailkapenakMutilak1-Amenabar ZKE2-Usurbil K.E.3-Anaitasuna4-Indupime Basauri5-Tolosa CF6-Hernani ETAtezain onena: Oier Iruretagoiena (Amenabar ZKE)Jokalari onena: Sergio Martinez (Usurbil K.E.)Neskak1-Indupime Basauri.2-Hernani ET3-Aiala ZKE4-Tolosa CF5-Usurbil K.E.6-AnaitasunaAtezain onena: Uxue Cedrún (Indupime Basauri)Jokalari onena: Janire Herrero (Indupime Basauri)ZozketaGabonetako Eskubaloi Txapelketaren amaieran egin zuen Usurbil Kirol Elkarteak urte garai honetan egin ohi duen zozketa berezia. Hiru sari zeuden jokoan. Sarituek sariak jasotzeko 15 eguneko epea dute:1. saria, mariskada eder bat: 1.764.2. saria, gabonetako otar bat: 1.829.3. saria, arkume bat: 1.006.Bruño etxekoen mariskada eder bat ere zozketatu zuten baita. 1.949 izan zen zenbaki saritua.', 'Kirola')
('A.A.: Ahotsaken gertatu izan dena da elkarrizketatzailea gizona izanda, horietako askok hika egiten dutela. Ordea, emakumezko bada, zaila da hori gertatzea. Badira gizon gutxi batzuk noka egin digutenak: Nuarben, Azkoitian... Halako proiektuen helburua, beraz, bada noka jasotzea; hika egingo didan jendea bilatzen saiatu naiz. Tokaren adibideak, berriz, errazago topatzen dira.', 'Gizartea')
('Saio nagusiei dagokienez, Jorge Pardo flautista eta saxofonistak emango dio hasiera jazzaldiari Huellas bere laukoteagaz. Getxoko Kultur Etxeak azaldu duenez, Pardo mestizaje musikal onenaren eredua da eta flamenko-jazz proposamen dotorea eskainiko du. Hurrengo egunean, hilak 2, Uri Cainek joko du; musikaren agertokiko pianistarik garrantzitsuenetakoa eta berritzaile nekatu ezina. Algortara iritsiko da bere hirukoteagaz, formaturik ezagun eta adierazgarrienagaz.', 'Gizartea')
('Indarrean dauden neurri murriztaileak astelehen gauerdian iraungiko dira, eta gobernuak ez ditu berriak ezarriko. Bihartik aurrera, soilik barrualdeetan izanen da derrigorrezkoa musukoaren erabilera.', 'Politika')
('Donostialdeko ESIaren geroko estrategia «erabakitzeko» gaitasuna izango duen «mahai tekniko bat» ere nahi dute. Zerbitzuetan egiten den lana maiztasun jakin batekin «ebaluatzea» da hirugarren eskea, eta, laugarren puntuan, hainbat eskakizun zehaztu dituzte erietxeko langileen «egonkortasuna» bermatze aldera. Azken puntua Onkologikoarekin lotuta dago; uste dute «antolakuntzaren alderdia» ez dela batere argia harekiko «binkulazio hitzarmen berrian».', 'Gizartea')
('Badirudi ez dagoela, etxetik irtetean eta etxera bueltatzean topatzen dituzun pertsonekin, agurtzeaz gain, esaldi pare bat trukatzea bezain gauza hutsalagorik. Errakuntza da hori. Inguruan bizi direnak ezagutzeak, pixka bat ezagutzeak, balioa gehitzen dio eguneroko bizitzari. Kontaktu labur horrek, azaleko hartueman horrek bizitza alaitzen du. Seguruenez zoriontsuago dira harreman mota horretarako erraztasuna duten pertsonak. (Beti ere beste sakontasun baterako ezgaituak ez badaude). ', 'Gizartea')
('Izan ere, 50 urte bete dira aurten Arrikrutzeko koban inoiz egin den aurkikuntzarik garrantzitsuena egin zela: leize lehoiaren (Phantera leo spelaea) hezurdura osoa aurkitu zuten Iñaki Zubeldia eta Manuel Maroto gazteek, koban hamabi orduz galduta egon ondoren. Iberiar penintsulan orain arte osorik aurkitu den leize lehoiaren hezurdura bakarra da, 35.000 urte inguru ditu, eta Europan halako hiru besterik ez dira aurkitu. ', 'Historia')
(' Turistekin makina bat pasadizo izan dute azken urteotan: jatetxe ondoko frontoian zesta-puntan jolasten aritu dira zenbaitekin, adibidez. Alabaina, Lezeak adierazi duenez, den-denek harrituta-edo argazkiak atera dizkiote jatetxeari, lekuaren estetika medio: “Normala da, hiru egun egon dira Bilbon, baina euskara eta Euskal Herria ez dituzte ezagutu”. Karta euskaraz ikustea ere ezezaguntzat hartzen dutela diote, ordura arte sekula ikusi izan ez balute bezala. Izan ere, kasik ez da taberna edo jatetxerik lehen lerroan euskara jartzen duenik: “Lehenago egongo dira gaztelania, ingelesa eta frantsesa, ez euskaldun egiten gaituen euskara”.', 'Gizartea')
('Kontseiluaren datuen arabera, 2001ean 373 hektareatan landatzen ziren produktu ekologikoak —nekazaritza lurren %0,15etan—, eta 61 profesional ari ziren. 2021ean, 7.420 hektarea dira, eta eragileak, 710. Sartzerakoan bezala, lurrinek gidatzen dute azokako irteerara, baina gertukoaren usaina nabarmen aldatu da dagoeneko. Bihar itxiko ditu ateak.', 'Ekonomia')
('Bai, momentu honetan mugimendu handia dago. Kultura eta jaietaz arduratzen den taldeak urte asko darama lanean. Honetaz gain, lantalde berri batzuk sortzen ari dira ondare eta identitate proiektu baten inguruan, auzo elkartearen babesean. Herritarrak aktibatzea helburu duen proiektu honek ideia edo egitasmo berriak ekar ditzake auzoarentzat. Eta ezin dugu ahaztu gaur egun Katiluzar guraso elkarteak duen jarduera. Denen artean ekintza asko antolatzen ari dira auzoan. Gure lana da azpiegiturak eta laguntza ematea egitasmo hauek babesteko.', 'Gizartea')
('Katalunian lehenik eta Euskal Herrian ondoren, udazkenean hainbat mendi argiztatu zituzten mendizaleek. Kataluniako buruzagi sozial eta politikoak 2017ko lastailaren 1eko erreferendumagatik zigortu zituen epaia salatzeko modu ikusgarria izan zen. Sakanako mendizale batzuk ibarrean halako ekimena egiteko nahia adierazi zuten. Baina udazkenerako eguraldi txarra aurreikusten zutenez, udaberrira atzeratu zuten. Herri ekimen horretako kideek Gure Eskurengana jo zuten, antolakuntzan duen eskarmentuagatik, eta laguntzea erabaki zuen.\xa0', 'Politika')
('Iberdrolaren Pasaiako zentral termikoaren tximinia erraldoia 2015. urtean eraitsi zuten. Sinbolikoki, Euskal Herriak agur esan zion ikatzari. Praktikan, dena den, agur hori 2012. urtean gertatu zen, Pasaiako zentralak biltegiratuta zuen ikatz guztia erre zuenean. 2013. urteaz geroztik, Energiaren Euskal Erakunderen arabera (EEE), Araba, Bizkai eta Gipuzkoan ikatzaren kontsumoa marjinala da. Mix energetikoan ez da %1era ere iristen, eta galdategietan erabiltzen da, gehienbat', 'Gizartea')
('Taldeko gazteek txukun bete zuten beraien larunbateko lana. Igandean, beteranoen txanda heldu zen, Euskadiko txapelketa izan zen hauena ere. Pedro Muñoz aritu zen 5.000 metroko proban, emaitza onak lortuz, 15:46:97ko marka eginez, podiumaren goikaldera igotzea lortu zuen.', 'Kirola')
(' Bitartean, Eusko Jaurlaritzaren Elebide jostailu ziztrinak 250 kexa biltzen dituelarik, Hizkuntza Eskubideen Behatokiak bere lana behar den bezala egiten segitzen du. Milaka kexa jasotzen ditu, eta nazioarteko guneetan eragiteko baliatzen ditu, besteak beste. Eta horrela segitu beharko du, politikari anti-euskaldun horien politikak eta mespretxuak salatuz. Horrela segitu beharko dugu, gure indarrekin Euskal Herri euskalduna eraikitzen ere, behar dugun hizkuntza politika eraginkorra iritsi bitartean.', 'Gizartea')
('Audientziaren arabera banatuko du diru kopuru hori Jaurlaritzak, eta egunkarien kasuan, El Correok, El Diario Vascok, Deiak, Garak, Berriak, Noticias de Gipukoak eta Noticias de Alavak jasoko dute. Zehazki, Vocento taldea izango da diru gehien jasoko duena; 1,6 milioi euro El Correok eta 747.535 euro El Diario Vascok. Deiak 558.126 euro jasoko ditu, eta 305.580 euro Garak. Berria egunkariak, berriz, 290.427 euro eskuratuko ditu. Noticias taldeko argitalpenek ere jasoko dituzte dirulaguntzak: Noticias de Gipuzkoak 171.731 euro, eta Noticias de Alavak 113.645 euro.', 'Ekonomia')
('Hamaikagarren legealdi honetako politika orokorraren urteko adierazpenari buruzko lehen osoko bilkura ari gara egiten. Eta gure foru-erakundeak berrezarri zirenetik gauden egoera zailenean egiten dugu.', 'Politika')
('Horrekin esan gura izan nuen Anbotorekin geuk denok daukagun maitasun harremana simetrikoagoa izan beharko litzatekeela, batzuek asko eman izan dutelako eta jaso, ostera, ez hainbeste. Eta honezkero, irakurle, konturatuta egongo zara gaurkorako aukeratu dudan izenburua adarjotze txikitxo bat dela. Zeu erakartzeko, edo "seduzitzeko" \xa0erabili ditut berba horiek,maitasunak, sexuak eta "Kirmenek"\xa0egundo ez baitute hutsik egiten. Euren bidez, lerro honetaraino ekarri gura izan zaitut, neure Anboto partikularrera, hemendik eskerrak eman nahi dizkizudalako, 500 aleotan hor egonda asko eman diozulako Anbotori, zuri esker maitasun istorio hau askoz ere simetrikoagoa delako.', 'Other')
('Txapelketarako araudia ere zehaztu dute, eta besteak beste, ez dute partidarik atzeratuko; horrenbestez, finalistaren batek ezin badu partida jokatu, finalerdietako neurketa galdu zuen baina tanto gehien egin zituen kirolariak eskuratuko du finalerako txartela. Sei koadro eta erdian jokatuko dituzte txapelketako partidak, eta bi pilotariak enpresa desberdinetakoak diren neurketetan laguntzailea izango dute pilotariek.', 'Kirola')
('Oialume dantzalekuak 75 urte bete ditu. Soinu jotzaileek urratu zuten bidea 1943an, izen bereko etxearen terraza azpian; aretoa ireki zuten bi hamarkada geroago. Musika estilo eta talde ugari igaro dira barrenetxeatarren dantzalekutik; igandero-igandero hasieran, jaiegunetan, gerora. Hainbat herri eta belaunalditako gazteak dantzatu dira Hernani eta Astigarraga (Gipuzkoa) arteko biltokian. Urteurrena ospatzeko jaialdia egingo dute maiatzaren 26an.', 'Gizartea')
('Aritzbatalden egingo dute Zarautz Northfit 3.0 txapelketa, eta asteburu osoa iraungo du. Lau proba eta finala jokatuko dituzte, zazpi kategoriatan. Proba bat igerilekuan izango da', 'Kirola')
('Horrez gain, zientzian murgiltzeko beste eragozpen bat lehen aipatutako erreferente falta da. \xa0Eskolan edo hedabideetan entzun izan ditugun zientzialari ezagunenak ia guztiak gizonezkoak dira; ezaguna egiten zaizuen emakume bakarra Marie Curie izango da ziurrenik. Erreferente gabezia horrek motibazio eta interes falta ere sortzen du neskongan eta pentsa genezake, “ez badago emakume erreferenterik ia historia guztian zehar, zertarako murgilduko naiz ni zientzian? Ez naiz oso urrun iritsiko…”', 'Gizartea')
('Aurten indarkeria matxistaren ondorioz hildako bigarren emakumea da Sestaokoa. Gertakaria salatzeko, Emakumeen Mundu Martxak deituta, elkarretaratzeak egin zituzten larunbatean, igandean eta atzo Donostian, Bilbon, Gasteizen eta Iruñean.', 'Gizartea')
('Baina, klaro, kakotxak jarri ditut badakitelako ezkutu fiskala «babes» neurria denez, «gastu fiskala» eragiten duela. Eta tipoak altxatzea neurri inpositibo soila direnez, ez direla gastu fiskaltzat hartzen.', 'Ekonomia')
(' Goaz taldearen arabera, aktore gazteen «freskotasunak» erritmo bizia ematen dio istorioari. «Aktoreek obra xarmantago eta erakargarriago bihurtzen asmatu dute. Ikusleari atsegin izango zaio lana, bizitzak berak dituen zailtasun eta poztasunak nabarmentzen dituelako».', 'Gizartea')
('Zuzenean, gora gora eta onginahirik gabe egina den iruzkinak gaur egungo Errusiaren errealitatean sartzen gaitu bere erroak aurkitzeko eta oroimen lana egiteko gisan.\xa0Edertasun handiko eta poesiaz beteriko bidaia zinez pertsonala. Herri\xa0 liluragarri horren errealitate eta misterioetan osoki sartu nahi duenak ez du huts egin behar.', 'Historia')
(' Bi talde nagusi horietan ari diren lau pilotuen atzean daude, berriz, Petter eta Henning Solberg anaiak. 14na punturekin daude biak sailkapen nagusian, eta podiumeko hirugarren koskara igotzeko helburua daukate. Eta euskaldunei dagokienez, Egoi Eder Valdes nafarra ez da ariko Argentinako Rallyan. Hasiera batean aritzekoa zen, baina eskumuturrean lesioa dauka, eta Sardinian itzuliko da, ziurrenik, lehiaketara, maiatzaren 21ean.', 'Kirola')
(' Vermeerren oihartzuna saihestezina da. Degasen lehenbizikoen lanekin duen kidetasuna nabarmena eta Ingalaterrako Whistlerren lanarekin duen harremanak bion arteko laguntasunari buruz hitz egiten du.', 'Historia')
('Itziar Ziga idazle feministak berbaldia eskainiko du, gaur, Pinondo Etxean 19:30ean. Durangoko Andraguneak gonbidatu du idazle errenteriarra, Emakumearen Aurkako Biolentziaren Kontrako Nazioarteko Egunaren haritik', 'Gizartea')
('Urtero bezala, Preludioaren aurretik, Preludio txikia antolatu dute Musika Eskolakoek. Aurten nobedadea ordutegi aldaketa izango da. Beste urteetan arratsaldeko 16:00etan izan da, horrek arazoak ekarri ditu Preludioan parte hartu behar dutenek entsaiatu behar dutelako. Horregatik erabaki da aurten Preludio txikia 13:00etan izango dela.', 'Gizartea')
('Atzo eta herenegun arloka egindako eztabaidek hausnarketa interesgarriak utzi dituela nabarmendu du Uribek. Gutxien eman duena, alderdietako ordezkarien eztabaida izan dela aitortu du. «Frogatu digute oso gutxi dakitela segurtasun publikoari buruz eta bere botere gunetxoa defendatzea besterik ez dutela egiten. Ez dute ondokoa entzuen, eta herritarrak eskatzen ari direna ere ez. Asko hitz egiten dute baina oso gutxi esaten».', 'Politika')
('Ez dakit zein den sekretua. Ondo pentsatu izan banu, aspaldi behar nuen utzita. Sarritan pasatu izan zait burutik. Baina bertsolaritza odolean daramat. Saioren batera gonbidatzen nautenean, ezin diet ezetz esan. Grina eta ilusioa hor ditut. Aldi berean, osasunak lagundu egin dit, eta etxekoek ere jarraitzera animatzen naute. Asko ez naiz ibiltzen, dena den. Aurten, oraingoz, lau bat saio ditut hitzartuak, eta horrekin pozik nago. Gazte asko daude orain, oso onak. Horientzako lekua dago plazan; normala da hori.', 'Gizartea')
('Txukunketa lanak amaitzear ditugu; upeltegia garbitzen ari gara. Izan ere, datorren asteko asteazkenean irekiko dugu sagardotegia, urtarrilaren 18an, hain justu ere. Urtero lez, bertsolariak izango ditugu lehen egunean, Andoni Egaña eta Sebastian Lizaso.', 'Gizartea')
('1990.eko apirilaren 21ean egin zuen US Air Force-k F-117 hegazkinaren aurkezpena kazetarien aurrean. Defentsa-Departamentuak jakin erazi zuenez, F-117aren berri ematea beharrezkoa zen, aurrerantzean hegazkinaren erabilpena gaueko eta basamortuaren gaineko hegalaldietara murriztu ezin zelako. Hala ere, aurkezpen ofiziala baino lehen hartua zuen F-117ak su-bataioa. Panaman izan zen; 1989.eko abenduaren 19tik 20rako gauean, F-117ek bonbardatu egin zituzten Noriega jeneralaren soldaduak, US Army-ko paratxutistak jausi aurretik.', 'Historia')
('Baztanek dituen ezaugarri geografikoak aipatu ditu Ortegak. «Udalerri bakarra gara, baina 15 herri. Zabalerarik handiena duen udalerria gara. Mila kilometro pista dugu. Euria egiten duen bakoitzean, dardarka hasten gara». Mendiko pista horietan nabarmena izaten delako, hain zuzen ere, mendian pilatzen den urak eragiten duen kaltea. Eta kalte hori konpontzeko, laguntzarik ez du jaso udalak. Iazko uholdeak gertatu zirenean, Baztango alkate Garbiñe Elizegik erran zuen 150.000 euro ingurukoa zela uholdearen ondorioei aurre egiteko beharko zen aurrekontua. Oraingoz Nafarroako Gobernutik jasotakoa kopuru horretatik urrun gelditzen da.', 'Geografia')
(' Indarkeriari aurre egiteko eragatik gogor kritikatua, dimisioa eman zuen iazko ekainean orduko lehen ministro Alkatirik. Ramos Horta izendatu zuten kargurako, uztailean. Orain Presidentetzako ardura hartuko du.', 'Politika')
(' TERESA TODA: Behin betiko finkatuta geratuko direla ilegalizazioaren filosofia, independentisten kontrako jazarpena eta Euskal Herria eraikitzeko herriak sortzen dituen tresnen aurkako erasoa. Ateak zabalik utziko ditu beste epaiketetan horrelako zigorrak jartzeko. Gainera, hainbestetan salatu dugun eskubide zibil eta politikoen urraketa behin betikoa bihurtuko da. Haika-Segi auzian jarri zuten aurrekaria, gurekin jarraituko dute, eta gero datozenekin ere gauza bera egingo dute.', 'Politika')
('Gainera, SETI-ko kideen ustez, estralurtarren seinaleak bilatzeaz gain, SETI proiektuek beste onura batzuk ere badituzte. Minbizia detektatzeko, SETI-koek asmatu dituzten algoritmoez baliatzen dira South Floridako Unibertsitatean, Seth Koshtaken hitzetan. SETI Leagueko beste kide baten, Richard Tyndall-en, ustez (rtyndall@juno.com), beraien esperimentuek irrati-teknologiaren arloan telekomunikazioak hobe daitezen laguntzen dute. Frantziako SETI Leagueko koordinatzaile nagusia den Amanda Bakerrek dioenez (abaker@cea.fr), Phoenix Proiektuan erabiltzen den ekipoaz baliaturik galaxia berriak aurki daitezke.', 'Zientzia eta teknologia')
(' “Gure haurrek hilabeteak eman dituzte etxean sartuta edo elkar ikusi gabe, eta ezin dugu onartu euren artean harremanik ez izatea”, dio Kolomok. “Haur Hezkuntzan eta Lehen Hezkuntzako lehen zikloan aukera handiagoa dugu talde egonkorrak sortu eta euren artean jolastu ahal izan dezaten, gutxieneko interakzioa behintzat bermatuz. Goragoko mailetan, gakoa izan da ikasle taldeak ahalik eta txikienak izatea, neurriekin bada ere harremanak bermatzeko eta positibo kasuren bat baldin badago egoera ahalik eta kontrolatuena izateko, kontaktu zuzenak mugatuz”. ', 'Gizartea')
('Egubakoitzean bertan irekiko ditu ateak Bergarako Aroztegi aretoan Aitor Sarasketa eta Manu Muniategiren lanak biltzen dituen erakusketak. Instrucciones para naufragos, soilik itxuraz liburua erakutsiko du Muniategik, marrazki erotikoz eta Arkaitz Canoren hitzez osatutakoa.', 'Other')
('Oldarraldian parte hartu zuten hiru furgonetetako arduradunak izango dira auzipetuak. Tiro egin zuten ertzainak ez dituzte epaituko, ezta operazioaren arduradun nagusiak ere', 'Politika')
('Dena den, Fernandezek adierazi du «eraikitzaileak» iruditu zaizkiola lau indar politiko nagusiek emandako lehenengo erantzunak, eta guztien arteko lan esparru bateratu bat eraikitzeko balio behar duela horrek. «Pisua ezberdintasunean jarri beharrean, berdintasunean jarri behar genuke», gaineratu du. ', 'Politika')
('Sanandres egunaren aurreko larunbateko danborradarako entseguak hasi dira dagoeneko. Astelehenean hasi ziren horretan, eta danborrada egunera arte astelehen, asteazken eta larunbatero izango dira entseguak, Gurea udal pilotalekuan. Astegunetan 20:0...', 'Gizartea')
(' Frantziako Gobernuak Afganistanera ehunka soldadu gehiago bidaliko ditu François Fillon lehen ministroak, atzo, esan zuenez. Nicolas Sarkozy presidenteak iragan astean Frantziako tropak indartuko zituela iragarri zuen Londresera egin zuen bisitan. Frantziako Legebiltzarrean, berriz, atzo egin zuten eztabaida, eta Gobernuak ez zuen azkenean botaziorik egitea ahalbidetu. Lehen ministroaren ahotan, soldaduak bidaltzeko era ez dago erabakita eta Sarkozyk baldintzak jarriko ditu NATOren bilkuran. Argibideak ez zuen ase ezkerreko oposizioa ordea, eta zentsura mozioa aurkeztu zuen Fillonen gobernuaren aurka. Asteartean eztabaidatuko dute ziur asko. Ezagun dute porrota, kontserbadoreek gehiengo osoa dutelako Legebiltzarrean, baina Gobernuari kritika egiteko baliatuko dute, ekonomia eta gizarte arloetan ere bai.', 'Politika')
('Aterpeari dagokionez, Lopezek nabarmendu du Kanpezun eta inguruan dagoen lo egiteko toki bakarra dela Ibernalo, eta aukera ona ikusten du negozioa aurrera ateratzeko.', 'Ekonomia')
('Sanchez Ostizen hitzetan, «gobernatzea dominatzea dela» uste dute Nafarroako agintariek, eta kontu publikoekin etekin pribatua lortu nahi izatea aurpegiratu zien. «Konbentzituta daude hauteskundeetan emaitza onak edukitzea eta hitzarmen zikin samar batzuk egitea eskopeta kanoi-motz bat izatearen pare dela, eta nahi dutena egiteko eskubidea dutela uste dute, azalpenik eman gabe».', 'Politika')
('Bada kanpo itxurari eta besteen begiradari norbere buruari eta gorputzari baino gehiago erreparatzen dionik. Agian, mendebaldeak oinarrian mendeetako ohitura zaharkitua darama. Agian, mendebaldekoa izateak mendekotasuna darama bere soinean.', 'Gizartea')
('Asteburua biribila irten da. Antolakuntza bikaina izan da, beti bezala, giro aparta eta, eguraldiarekin ere, aitzakiarik ez. Oso herrikoia izan da aurtengoa, gainera. Nire laugarren aldia izan da Izaban, eta aurtengorako oso gogotsu nengoen.\r', 'Gizartea')
('Ordizia utzi eta hiru urte egin nituen Iruñean, La Unica Rugby taldean. Oso urte onak izan ziren haiek ere, presiorik gabe gozatzeko aukera izan nuelako, lagun giroan. Nafarrak dira nire arbasoak, eta beti eduki izan dut harreman estua Nafarroarekin. Ilusio handiz egin nuen lan. Orain ere gertutik jarraitzen dut errugbiaren egunerokoa, baina ez daukat ohitura handirik harmailetara joateko. Zaldiak dauzkat, hori baita nire beste zaletasunetako bat, eta horiei eskaintzen diet lehen errugbiari eskaintzen nion denboraren zati bat.', 'Kirola')
(' Aldi berean bi gauza egiteko gaitasuna dugu gizakiok (gutako zenbaitek bai, behintzat¬) eta hori garunaren funtzionamenduari zor diogu. Alegia, halakoetan gure burmuina “zatitu” egiten da, eta garun-hemisferio bakoitzak eginkizun baten ardura hartzen du bere gain. Aldibereko hiru zeregin, aitzitik, larregi lirateke, haria galduko baikenuke. Hiru ekintza aldi berean? Nahi eta ezin  - Zientzia.eus Hiru ekintza aldi berean? Nahi eta ezin', 'Zientzia eta teknologia')
('Larunbatean, maiatzak 3, Gune elkarteak antolatutako zine-forum zikloaren barruan El silencio del agua filma eskainiko da. Aurtengoa II. zikloa da eta gaia Emakumeen lankidetza, bakegintzarako giltza. Donostiako Kresala elkartean izango da 17:00etan. Doan eta interesa duen guztiari irekia, eta filma ikusi ondoren solasaldirako tartea irekiko da. Sabiha Sumar zuzendari pakistaniarraren lehen film luzea da “El silencio del agua” eta 2003an Locarno (Suizan) bi sari jaso zituen, zuzendari eta emakumezko aktore onenarena. SINOPSIA: 1979. urtea, Charkhin, Pakistango Pendjabeko herrixka bat. Aïcha emakume alaia da, inoiz bere iraganaz hitz egiten ez duena. Bere senarraren hil zenetik, semea da bere bizitzako erdigunea. Salim, mutil ona, gozoa, amestia, Zoubidaz maitemindua dago. Pakistanen, Zia-ul-Haq jeneralak hartu du boterea. Salim musulman fundamentalista talde batean sartzen da. Pixkanaka Zoubida alde batera uzten du. Bitartean Aïcha bere semearen bat-bateko aldaketaz kezkatzen hasten da. Bestalde, Sikh talde bat Indiatik erromesaldian iristen da herrira. Horietako bat, 1947an mulsulmanek bahitutako arrebaren bila dabil. Iragana bortizki ateratzen da azalera.', 'Gizartea')
(' Lorpen garrantzitsuenak. 2003an, Paris-Nizako etapa bat eta Vueltako beste bat; 2005ean, Vueltako mendiko maillota eta Urkiolako igoera; 2006an, Paris-Nizako etapa bat; 2007an, Espainiako Txapelketako errepide proba; 2008an, Tirreno-Adriatikoko etapa bat; 2009an, Tirreno-Adriatikoko etapa bat, eta Munduko Txapelketako errepideko proban hirugarren; eta, 2010ean, Kataluniako Volta, Miguel Indurain Saria eta Euskal Herriko Itzuliko etapa bat.', 'Kirola')
('Errealitateari egiarekin aurre egiten dioten umeak gai dira prozesua igarotzeko eta ulertzeko. Egoera naturalizatzen eta normalizatzen saiatu behar dugu. Heriotza bizitzaren beste etapa bat da, eta arazorik gabe hitz egiten dugu haiekin. Jokoa erabiltzen dugu: ipuinak, materialak... Oso ongi ulertzen dute; helduei askotan gehiago kostatzen zaigu ulertzea. Haiengandik asko ikas dezakegu.', 'Gizartea')
('Irabazleak 120 euroko saria jasoko du, 90ekoa bigarrenak eta 60koa hirugarrenak. Amaia Mazkiaran gazteak irabazi zuen lehiaketa iaz; hark egindako lanak iragarriko du aurtengo Martxoaren 8a.', 'Gizartea')
('Ulrich Seidl ez da zinema planetara lagun berriak egitera etorria. Diskurtso ideologiko-filmiko oso argia du, eta hortik abiatzen ditu bere lan zinematografikoak.', 'Other')
('Egin dezagun bidea,  mundua alda dezagun. Horixe da, hain zuzen ere, Setem gobernuz kanpoko erakundearen lelo nagusia. «Badakigu hitz handiak direla, askotan esan digute nahiko utopikoak garela, baina ziur gaude erabaki oso txikiekin mundua aldatzen ari garela». Iratxe Torresen hitzak dira, Nafarroako erakundeko batzarreko idazkariarenak. Mundua aldatzen ez ezik, haien egoitza aldatzen ere aritu dira azkenaldian, eta Mercaderes kaleko 20. zenbakiak badu funtzio berria: bidezko merkataritzako denda eta informazio gunea da.', 'Gizartea')
('Zentzu horretan eta termino juridikoetan kargu publikoaren banakako titulartasunaren argudioaren aurrean, gogoratu behar dugu ez dela gauza bera legezkotasun formala eta legezkotasun politikoa, eta politikoki legez kanpokoa gertatuko da hiritarren borondateari jarraiki dagokion ordezkaritza kentzea, proiektu baten aurrean zeinen', 'Politika')
('Goizean hodeiak eta ostarteak tartekatuko zaizkigu eta orokorrean eguraldi eguzkitsua izango dugu. Arratsaldean ordea bero-hodeiak garatuko dira eta ez da baztertzen ekaitzak jotzea, non tarteka gogor bota dezakeen, bereziki arratsalde erditik aurrera.', 'Geografia')
(' Sala al Obeidi Al Sadren buruzagi xiitaren bozeramaileak, berriz, erasoaren nondik norakoak argitzeko ikerketa bat abian jartzeko exijitu zion Bagdadi: «Gobernuak ikerketa bat agindu dezan nahi du imamak, Riad Al Nuriren hilketaren erantzukizunak argitzeko». Moktada al Sadren eledunak, baina, hilketaren atzean nortzuk izan daitezkeen argi utzi zuen: «Okupazio indarrak eta haien menpekoak dira hilketa honen atzean». Al Sadren jarraitzaileen eta segurtasun indarren arteko borrokek jarraitu dezaten, horixe da, bozeramailearen hitzetan, erasoaren egileen asmoa: «Irak sutan jarri nahi dute indar okupatzaileek eta euren aldekoek; hilketa honek, beraz, okupatzaileen interesak hazi nahi ditu».', 'Politika')
(' Aurten, Horizontes Latinos sailak Mirtha Ibarra aktore kubatarra du epaimahaiko buru. Ibarra Tomas Gutierrez Alea Titon senar zuenaren eskutik egin zen ezagun, eta Fresa y chocolate eta Guantanamera filmetan lan egindakoa da, besteak beste. 2002an Sail Ofizialeko epaimahaiko kide izan zen.', 'Gizartea')
('Egileen arabera, 80 hamarkadan "emakumeak eszenarioetan hartzen duen lekuari buruzko dokumentala" da.\xa0Usua Garin, Andrea Lopetegi eta Izotz Barrio zarauztarrek ekoiztu dute Lourdes Olangua abeslariari buruzko ikus-entzunezkoa, eta Etxeluzen izango dira biharko emanaldian.', 'Gizartea')
('EUSKO LEGEBILTZARRERAKO HAUTESKUNDEAK. EKITALDI POLITIKOAK. BATASUNA. EHAK bozkatuz «borroka egiteko» deia egin die Otegik gazteei. «18tik aurrera abiatuko den prozesuan nork negoziatuko duen dago jokoan», ohartarazi du', 'Politika')
('Baionak denboraldiko partidarik zailena izango du gaur: Clermonti Michelin estadioan egin beharreko bisita (15:00). Aurkaria Top14ko bigarren sailkatua da, eta hari etxean irabaztea, ia ezinezkoa. Ez da esajerazioa, Clermontek 54 partida baitaramatza jarraian bere estadiotik burumakur irten gabe. Hori gutxi ez balitz, Baionak ez du inoiz han irabazi. Hemeretzi aldiz jokatu du, eta beste hainbestetan galdu.', 'Kirola')
('Aizkoran, hamabi aizkolari ariko dira lehian, hurrengo kanporaketan aritzeko eskubidea emate duten hiru txartelen bila. Eskualdeko ordezkaritza Leitzako Julen Olanok eta Beintza-Labaiengo Jon Telletxeak osatuko dute. Beraiekin batera, Mikel Agirre (Ondarroa), Beñat Amade (Getxo), Txomin Amundarain (Arribe), Goizeder Belza (Etxarri-Aranatz), Jon Esnal (Usurbil), Ruben España (Valsain-Segovia), Borja Fernandez (Valsain-Segovia), Marco Nevado (Revenga-Segovia), Luis Polanco (Otxandio) eta Ibai Soroa (Arribe) ariko dira.', 'Kirola')
('Fatuarteren ustez, udal gobernuak amiantoa dagoen elementuen inbentario bat egin, plangintza bat abian jarri eta gardentasunez jokatu behar du, "eskumenen aitzakietan ezkutatu gabe".', 'Politika')
('2005. urtean, mende honetan planeta aldatuko duten jeinuetako bat bezala aurkeztu zuen Time aldizkariak. Bere filosofiaren isla izan daitezkeen esaldien artean aurki ditzakegu ‘zoriontasuna antidoto bat da’, ‘badirudi gure zoriontasun-mailaren ehuneko berrogeita hamarra genetikoki zehaztu daitekeela; ehuneko hamarra diruak ordaindu dezakeena eta gainerako berrogeia, egiten eta pentsatzen dugun horrek zehazten du; azken horretan daude gure aukerak’ edota ‘gure bizitza ez dute medikamentuek hobetzen, ur garbiak, prestakuntzak, heziketak eta bizitzeko ohitura osasungarriek baizik’.', 'Gizartea')
('Jatorrizko ekimena: Ahozko erantzun-eskea Osokoan (12/E/2023/0002028SE) Egilea: González Diez-Andino, Raquel (GPV/BTP) Gaia: Itsuen mugikortasuna bermatzea Dokumentu Nagusia: (12/E/2023/0002028SE) Aldizkariak: Izapidetzeko onartzea (13A) Espedientea: 12/B/25/0000525', 'Gizartea')
(' Miyazaki Zinemaldira datorren laugarren aldia izango da, baina lehen aldiz izango da Sail Ofizialeko kide. Aurretik,  Chihiroren Bidaia  eta  Ponyo Itsaslabarrean  filmekin izan zen Anoetako Belodromoan, eta Perlak sailean  Kaze Tachinu/The Wind Rises  filmarekin. ', 'Other')
('Ikaztegietako Leire Olaberria txirrindulariak 41:48ko markarekin gailendu zen erlojupeko Espainiako Txapelketan, eta Tolosako Irene Sansebastianek zilarrezko domina lortu zuen errepideko lasterketan, zirkuituko 90 kilometroak 2:38.50ko denboran eginda.', 'Kirola')
('Ez ohiko batzarraren aurretik kooperatiba elkarteak bazkide guztien esku jarri du larunbatean landuko den dokumentazio guztia (ikusi hemen). Internet bidez ez ezik, dokumentazio hori fisikoan ere eskuratu ahalko dute bazkideek, Faktoriako bulegoetan.', 'Gizartea')
('«Aktorea naiz, oraingoz. Gero ez dakit zer izango naizen...».  Garuneko paralisia du Telmo Iruretak, eta horrek eragindako elbarritasun handi bat, 2 urte zituenean izandako eritasun baten ondorioz. Unibertsitate ikasketak ditu, Irakasletza eta Pedagogia ikasi zituen, baina orain aktore lanekin «katigatuta» dago guztiz. Antzerki obra batean ari da Aitziber Garmendiarekin: Sexberdinak. Aktore nagusietako bat  Zinemaldiko Sail Ofizialean ikusi ahal izango den La Consagracion de la primavera filmean.', 'Other')
('Maiatzaren 7an, Espainiako Avilako Arenas de San Pedro eta Ainhoako Atsulai abesbatzekin topaketa eginen dute komentuko elizan, 20:00etan. Urte bukaeran ere bertze kontzerturen bat emateko asmoa dute, baina horren berri zehatza aitzinerago emanen dute.', 'Gizartea')
('Beroaldiaren ondoren barealdia natural-natural heltzen da, baita eskertu ere. Agur, Twitter! Plazako abal tenporalari etekina ateratakoek bertan jarraituko dute eta gainontzekoak erdi difuminatuko. Txapelketak azkar galtzen baitu oihartzuna, bizitzak aurrera darrai eta ezin bizitzarik egin behin kantatutakotik.', 'Other')
('Beraz, hondakinak gaika bereizteak betebehar behar omen du herritarrentzat, ez borondatezko. Petxarromanek ere badio atez ateko bilketarekin bilketa bera garestiago izan daitekeen arren, hondakinen kudeaketa osoa askoz merkeagoa dela eta adibidez Oiartzunen, Hernanin eta Usurbilen 30 lanpostu sortu direla bilketa lanetarako.', 'Ekonomia')
('Doneztebeko taldeak Arraiozkoari ez zion aukerarik eman. Mindegiak ez zuen asmatu; Apeztegiak, ordea, min handia egin zuen, nahiz eta normalean Arraiozko plaza sakalari ezkerrendako ez den aproposena.\xa0 \xa0', 'Kirola')
('I. R.: Gerra hasi zenean Langraiz Oka herri txikia zen, oso jende gutxi bizi zen. Orain jende asko bizi da, ez dira hemengoak, eta ez dute ezagutzen hemen gertatu zena. IruÒa Okako webgunea begiratzen baduzu ez da ezer jasotzen, aipatzen da kontzentrazio eremu bat egon zela, baina herriko jendea fusilatu zutela ez dute esaten, eta uste dut derrigorrezkoa dela zauri luze hau ixtea. Guk ez dugu eskatzen salaketarik, ezta epaitegietara joatea ere, baina herrian jendeak ezagutu behar du gertatu zena, eta izenak jakin behar ditu.', 'Historia')
('Zentroko eta ezkerreko indarrak lehiatik kanpo geratu ziren lehenbiziko itzulian. Haietako batzuek Essebsi babestu dute bigarrenean, baina errezelo handia eragiten duen pertsona da: Ben Aliren garaitik botereguneen inguruan ibili ohi da era batera edo bestera, uneko interesen arabera. Haren alderdia sortu zutenen artean Ben Aliren alderdiko kide ohiak ere badaude. 2011ko protestetan, ordea, erregimenaren disidente gisa agertu zen berriz jendaurrera. Islamisten aurkari batzuek ere haren alde egin dute, besteak beste, Xukri Bel Aid ezkerreko militantea zenaren alargunak eta hainbat intelektualek. Parlamentuan ere gehiengoa du; horregatik, «diktadurarako itzulera» ekartzea leporatzen diote aurkariek.', 'Politika')
('Handiak. Lehen euskal hitzak eta esaldiak izango genituzke testuinguru autonomo batean. 180 bat berba dira eta hamar bat esaldi oso. Euskal filologia, historia, latinaren eboluzioa, erlijioen zabalkundea... arlo asko astinduko lituzke. Euskara idatziz erabiltzeko saiakera bat egon zela frogatuko luke; beranduko euskalduntzearen teoria betiko ezabatuko luke.', 'Historia')
(' Emakumezko drama saileko aktore onenaren sariak zeresana eman zuen. Glenn Closek jaso zuen  The Wife  filmarengatik, atzean Lady Gaga – A Star is Born–  eta Nicole Kidman – Destroyer – utziz. Bestalde, aurreikuspenek Adam McKay zuzendariaren  Vice  jotzen zuten edizioko nagusitzat, baina esku hutsik geratu da. Beste faborito nagusia  A Star is Born  zen, baina abesti onenaren saria bakarrik eskuratu du. ', 'Other')
('Urola Erdiko Mankomunitateak hondakinen prebentzio kanpainaren barruan hitzaldi sorta bat antolatu du, eta ostegunerako Ekorreparari buruz aritzekoak ziren Azkoitian. Hondakin elektronikoa nola gutxitu aztertzekoak ziren. Baina, agenda arazoak direla e...', 'Gizartea')
('Bai, ea azpikontratatu duenak zer baldintza dituen, nora doan dirua... Eta, orain, arbitro lana egitea eskatu nahi diogu. Uste dugu udalak badaukala nolabaiteko ardura eta exijitu behar diola enpresari gurekin negoziazio bat egitea.', 'Politika')
('Orain udal taldeak ere azpimarratu zuen udal taldeak "jator" portatu direla aurrekontua osatzerako garaian, eta Jose Angel Iparragirrek udalbatza zoriondu zuen egindako lanagatik. "Dena dela, esan nahi nuke EAJk aurrekontuan ez zuela jasota Mendibeltz zelain belar artifizial berria jartzeko partida. Orain eta EH Bildu udal taldeek proposatuta, sei euroko partida irekia jaso da aurrekontuan, eta horrek erraztu egingo dio hurrengo agintaldiko udalbatzari proiektua martxan jartzea".', 'Politika')
('Iritsi da Nafarroako Bertsolari Txapelketa azken geltokira. Otsailaren 7an hasi zen, Iruñeko Katakraken, «urte guztian egiten den lan isilaren fruitua» jasotzeko asmoz. Ordutik, zortzi saio eta beste horrenbeste udalerri zeharkatu ditu txapelketak, eta gaur jasoko du, Elizondon, uzta horren azken alea. Lehiatzeko gogoz baina, akaso, gehiago, gozatu eta gozarazi nahian igoko dira oholtza gainera Julio Soto, Xabier Terreros, Eneko Lazkoz, Aimar Karrika, Ander Fuentes Itturri, Eneko Fernandez, Oskar Estanga eta Julen Zelaieta. Denen artean, ordea, batek soilik jantziko du txapela.', 'Other')
('Atano familiakoa naiz ni, eta txiki-txikitatik gertutik bizi izan dut pilota etxean. Umetatik aritu izan naiz pilotan, eta oraindik ere jarraitzen dut. Bizitza osoan pilotaren munduan ibili naiz bueltaka, eta orain ere halaxe segitzen dut. Harreman handia nuen orain arte pilotarekin, eta orain are handiagoa izango dut. Azkenean, nire mundu horretan segituko dudala iruditzen zait.', 'Kirola')
('Ison kometa Eguzkira hurbildu da, eta desegin egin da. Une batez, ez zuen ematen erabat desagertuko zela, zati batek perihelioa gainditu zuelako, baina azkenean erabat desegin da.\xa0', 'Zientzia eta teknologia')
("Kubako jaialdi batean ezin falta zitezkeen bertako doinuak eta dantzak. Gaur D'Capricho taldearen kontzertua izango da. Kubatarrak dira, baina euskaraz abesten dute. Bertsolariak repentista gisa kantuan eta kontzertua entzuten ari direnek, nahi izanez gero, afaltzeko aukera izango dute.", 'Gizartea')
('Halako ikuskizun erraldoiak euskara hutsean egitea eta kanpotik datozen erdarazko produkzio profesionalei aurre egitea ia ezinezkoa da, Karlos Etxanizek azaldu duenez, baina eurak ez dute bide horretan etsiko.', 'Gizartea')
(' Auzipetuek goizeko 10:00etan zuten hitzordua Auzitegi Nazionalean. Kazetarien aurkako salaketa jarri zuen Javier Zaragoza fiskala, ordea, ez zen Auzitegi Nazionalean azaldu, eta, beraz, Zaragoza fiskalak kazetarien aurka egindako akusazioaren oinarriak ezin izan ditu defendatu. Deiako kazetarien abokatu Txema Monterok Caduca hoy gehigarriaren hainbat ale erakutsi dizkio Fernando Grande Marlaska epaileari, egunkariko gehigarriak inor iraintzeko asmorik ez duen umorezko tarte grafikoa dela erakusteko, eta bertan kritikak edonori egiten zaizkiola esateko.', 'Politika')
('Udalera joatea izan zen guk egindako lehen urratsa. Udalak erran zuen eman zuela proiektuari buruzko informazioa. Egia da udaletxean zintzilikatu zutela plana. Baina ez zuten gaia behar bezala zabaldu. Erran ziguten gaia Espainiako Ingurumen Ministerioaren esku dela. Guk hainbat alegazio aurkeztu ditugu. Oraindik ez dago haien inguruko erabakirik. Ministerioak ez du oraindik deus erran.', 'Politika')
(' Biharamuneko pilula errezeta gabe saltzearekin batera, informazio orria eman eta antisorgailuei buruz ere hitz egingo die botikariak bezeroei. «Pilula modu kontzientean hartzea eta sexu harremanetan antisorgailuen garrantzia azaltzea da gure asmoa».', 'Gizartea')
('Realaren aldean makalago ari da Espanyol, baina, halere, txukun ari da Bigarren Mailatik itzuli eta gero. Vicente Morenoren taldea 11. postuan dago sailkapenean, eta partida onak eta txarrak kateatu ditu. Irabazi dio Real Madril liderrari, eta galdu du Getafe azken-aurrenaren kontra.', 'Kirola')
('Guztiok gara Aitor Zabaleta, baina, gure kasuan, zorte apur bat gehiago dugu, semeak hazten ikusteko, gurasoak besarkatzeko edota bikotekideekin zahartzeko aukera baitugu.', 'Gizartea')
('Baina era berean herri baten osagarri naiz, egoera berezia daukan hizkuntza bateko artisaua, sistema literario batean partaide. Euskal Herriaren historiarekin batera doa nire lana ere; hemengo aldaketa linguistikoek, sozialek eta kulturalek eragina dute nire lanean ere. Nire lanari, izan ere, neurri handi batean hartzaileak ematen dio zentzua, irakurleak. Nire burua egitura horren barruan kokatu nahi dut. ', 'Gizartea')
('Asteartean izan zen udako solstizioa ospatzeko festa Chillida Lekun, aurten hirugarren urtez. Jendea erruz bildu da aurten ere, eta gehienak Hernani bertakoak. Zirkoa eta ingurugiroa izan dira aurtengo bi gaiak eta festako protagonistak ere zirkoarekin zerikusia dutenak izan dira. Monti pailazoak gidatu zuen jendea, museoan barrena, umoretsu. Emanaldi desberdinetan barrena, Zabalaga baserri atzeraino eraman zituen ikusleak pailazo kataluniarrak. Bertan, Azukillas zirko konpainiako trapezistek eta funanbulistek jendea aho zabalik eduki zuten, Karidadeko Bentako musikariek girotuta. Sarrerarako buelta ere, Monti pailazoak gidatu zuen, eta bidean Eduardo Chillidaren burdin lanetan Aston-doa Pirotekniak jarritako suziriak ikusteko aukera izan zen, ordurako, gaua ondo ilundua zela.', 'Gizartea')
('Azaroaren 5ean, Erandioko Atletismo Eskolak urtero antolatzen duen proba herrikoian, 1.000 parte-hartzaile baino gehiago elkartzea espero dute. Gainera, helmugaren inguruan Gurutze Gorriarentzako elikagaien bilketa solidarioa egingo dute 10:00etatik 13:00etara.', 'Kirola')
('gaur egun, 10 haurretatik 9k gutxienez egunean behin garbitzen dituzte hortzak; duela hiru hamarkada, berriz, 10etik 7k zuten ohitura hori.\xa0HHZPk ere eragin positiboa izan du, batez ere konpontze-indizearen igoera handian (behar bezala tratatuta dauden txantxarren proportzioa).', 'Gizartea')
('LASA JN.: Unetxo bat baino ez. Guk, Alternatibatik, Euskal Autonomia Erkidegoak gizarte segurantzaren erregimenaren kudeaketa osoa izatearen aldeko apustua egiten dugu, baina gure iritziz kudeaketa hori ez da helburutzat hartu behar, baizik eta baliabidea balitz bezala', 'Politika')
('Hilabetean behin ikastaroak (tailerrak, mahai inguruak, hitzaldiak…) ere antolatuko dira, baserritar, sukaldari eta ekoizleekin. Garaiko produktuetan oinarrituz, elkarrekin ikastea izango dute helburu. Klubeko kideek baino ez dute parte hartzeko aukera izango, eta webgune bidez erregistratu beharko da saio bakoitzera.', 'Gizartea')
('Su artifizialek sortzen dituzten kolore biziak, zarata eta ikuskizuna dira askorentzat festaren adierazgarri nagusietakoak. Baina ikuskizunek  itsutu ere egiten dute; ikuslea ez da ikuskizunaren azpiegituraz jabetzen, eta suzirien kasuan ere horrelaxe gertatzen da: argi eta eztanda horien atzean, egitura sinple bat eta nahasketa zehatzak daude.', 'Gizartea')
('Egunero gertatzen diren eraso sexisten aurka protesta egiteko antolatu dituzte biharko ekintzak Biluzik, Gazte Asanblada eta Haizeak. Elkarrekin sinatu duten komunikatuak honakoa dio: ', 'Gizartea')
('Guk pentsatzen dugula hiritarrak direla bere gabeziak eta bere beharrak hobekien ezagutzen dituztenak eta, horrenbestez, ezinbestekoa da hona azaltzea eta guk lehen eskuko informazioa izatea.', 'Gizartea')
('Chavismoa egunez egun eraikitzen baita, kalean. «Chavismoa ez da gobernua bakarrik. Mugimendu sozialak dira, alderdi txikiak, herritarrak... Ukituta dago, haserre, baina nolako herria eraiki nahi dugun eztabaidatzen jarraitzen dugu. Militanteei esker ez da erori Chavismoa. Beti diogu hau guztia ez dela petrolioarengatik, baizik kontzientziagatik, chavismoagatik».', 'Politika')
('El Sr. ATUTXA SAINZ jaunak: Gracias, señora presidenta. Hasteko, Talde Bereziaren proposamenak babestu egingo doguz. Zehazki, Aldecoa jaunak barriro ekarten deuskuz igazko eztabaidan aurkeztu ebazan ebazpenproposamen bi, eta danok dakizuen legez, erdibideko zuzenketak aurkeztu geuntsazan proposatzaileari eta azkenik onetsi egin ziran. Guretzat proposamen biak indarrean dagoz eta garatzen gabiltza. Autonomoei laguntza emoteko neurriak egitearen kasuan, Foru Aldundiak, ondo dakizuenez, badauka autonomoei eta enpresa txiki eta ertainei babesa emoteko programa bat, zeinak 2016-', 'Politika')
('Ortzi Alberdi Odriozola (Zestoa, 1996) Rodeo Zestoako musika taldeko kideetako bat da. Lau abestirekin eta sarrera kantu batekin osatu dute Ezherrian diskoa, eta gaur aurkeztuko du musika taldeak azken lana. Ostiralean eta zapatuan, gainera, aurkezpen kontzertuak eskainiko dituzte, Azpeitian eta Azkoitian. Alberdik azaldu duenez, "gogotsu" eta "ilusio bereziarekin" daude disko berria aurkezteko eta iaz hasitako bideari eusteko.  Ezherrian diskoa aurkeztuko duzue gaur. Zer dakar lan berriak?  Konposizioari dagokionez, musika aurreko diskoaren bide beretik doa. Produkzio prozesuan, soinuari garrantzia handia eman diogu. Eñaut Gaztañagarekin grabatu dugu diskoa. Lan digitala da oraingo hau ere, baina saiatu gara soinu naturalagoa ematen lanari. Produkzioari ukitu klasikoagoa edo ukitu analogikoagoa ematen ahalegindu gara. Alde horretatik aldaketa izango du diskoak.  Aurreko diskoen lerro beretik ondu al duzue lan berria?  Lerro beretik doa diskoa. Konposizio aldetik antzeko estiloa du, eta stone rockaren bariazio guztiak lantzen ditu. Estilo horretatik at ere aritu gara, ordea. Letrek ere betiko zentzua dute.  Zertan aldatu da taldearen ibilbidea lehen diskotik?  Lehen diskoa argitaratu genuenetik hona lortu dugu jendeak gu ezagutzea eta publikoaren gustukoa izatea. 2019. urtean kontzertuak emateko aukera gehiago izan genuela nabaritu dugu. Lehen diskoarekin edo haren aurretik, kontzertuak lotzeko lan gehiago egin behar izaten genuen. Iaz, behintzat, esfortzu gutxiago egin genuen kontzertuak ixteko. Badirudi jendeari gustatu zaiola egiten duguna, eta erraztasun handia da hori kontzertuak eskaintzerakoan.', 'Gizartea')
('Sei erreaktore ditu Zaporizhiako zentralak, eta Europako handiena da. Greenpeacek ohartarazi du industria instalazio oso konplexuak direla zentral nuklearrak, eta etengabeko baliabide eta arreta eskatzen dutela segurtasuna bermatzeko. «Hori ezin da bermatu gerra batean», ohartarazi du zentral nuklearrek gatazka militarretan izan ditzaketen kalteei buruzko txosten batean. AEBetan eta Errusian, Gerra Hotzaren garaian, lurpean eraiki zituzten zentral batzuk, eraso militarrei aurre egiteko. Ukrainan ez dago halakorik.\r', 'Zientzia eta teknologia')
('Elkarrizketa izan edo ez, alde egon edo kontra, ETAk 1996-1997 artean Jose Antonio Ortega Lara espetxe funtzionarioa bahitua izan zuenean, PPren gobernuak Euskal Herriko kartzelatara gerturatu zituen ia 50 euskal preso. «ETAk ezingo luke esan Barne Ministerioaren partetik itxikeriarik egon denik», justifikatu nahi izan zuen erabakia ministroak.', 'Politika')
('Zornotzako Udalak Boroako San Pedroko saneamendu kolektore berriaren lanak amaitu ditu. Honek 23 eraikinetako ur zikinak batuko ditu (aurrerantzean, beste bost gehiago batu ahal izango dira), baita Boroa jatetxekoak, Anaitasuna Elkartea txokokoak eta Boroako igerilekuetako komunetakoak ere.\xa0', 'Gizartea')
(' Uztailean Dohako Erronda jota geratu zen. Zazpigarren liberalizazio Errondaren negoziazio korapilatasuan jarrerak oso urrun jarraitzen zuten, eta 150 herrialdeek jada ez zuten hasierako denbora. Asteburu honetan, baina, Rio de Janeiron (Brasil) bildu dira negoziazioko aktore nagusiak -Europako Batasuna, Japonia, Estatu Batuak eta Brasil eta India buru dituen G-20 taldea- Erronda berpizteko asmoarekin.', 'Ekonomia')
('Parlamentu-talde hau ere gustura dago Batzar Nagusi hauei berdintasunari buruzko kontuak arautzeko onartzen zaion autonomiarekin, izan ere, jatorrizko testuan ganbera honen eskumenak inbaditzen ziren.', 'Politika')
('Etxerat-ek goraipatu egin du erabakia gaurko batzarrean. «Espero dugu orain neurri hau ezartzea antzeko egoeran dauden preso guztiei», esan du Velezek. «Bide berri bat» zabaldu dela gaineratu du, eta horretan presoei «erreparazioa» ematea espero dutela gaineratu.\r', 'Politika')
('Elkarte horiekin kirola praktikatzeko eta kirol horien gainean gehiago ikasteko aukera egongo da bihar herriko hiru gunetan, eta, horretarako, hainbat puntutan autoen zirkulazioa eten egingo da.', 'Kirola')
('Era guztietako bizipenak izan zirenez, baliagarri izango zaizkit bidean aurrera egiteko. Hobetzeko tarte handia daukat. Goi mailara jauzia ematea ez da inorentzat samurra izaten. Bigarren B Mailatik iritsi nintzen ni, eta aldea igarri egiten da hasiera-hasi. Garbi daukat momentu on eta txarrak tokatuko zaizkidala, eta horiek kontrolatzen jakin beharra dago.', 'Kirola')
('11:00 ERRALDOIEN GUNEA, San Martin plazan: erraldoien erakusketa, erraldoiak egiteko tailerra, gomazko erraldoien erakusketa, palomita-makina, umeek margotzeko erraldoien liburuxka, xaboi-ponpa erraldoiak, umeentzat puzgarria. Antolatzailea: Bergarako Erraldoi Taldea.', 'Gizartea')
('Azkenean bai. Bizkaiko Foru Aldundiak Artxandako jolas parkea eraitsiko duela dirudi. Udazken honetan egingo duela iragarri du, eta horretarako 400.000 euro bideratuko ditu aurten eta 1.100.000 hurrengo urtean.\xa0', 'Politika')
(' MOTOR BERA HIRU LASTERKETATAN. Ahalik eta talde ofizial gehien aritu daitezen, FIAk gastuak murriztuz segitzen du. Aurten ere rallyak bikoteka elkartzen saiatu da, taldeek bidai gastuetan aurreztu dezaten, eta denboraldian zehar motorrean ezingo da aldaketarik egin. Gainera, motorra hiru lasterketatan erabili beharko da, eta abiadura aldatzeko bi ontzi izango ditu talde bakoitzak. Ondorioz, motorrak eta abiadura ontziak ondo zaindu beharko dituzte gidariek.', 'Kirola')
('Generoko zinearekin alderatuz, “literaturan denbora eta esaldi dezente erabili behar dira egoera bat planteatzeko, horregatik irakurlea beldurtzea ez ezik, irakurlea irakurketarekin gozarazten saiatu naiz eta horretarako idazketa aberatsa erabili dut, generoak ahalbidetzen baitu halako estiloa erabiltzea”, azaldu zuen Jon Eugik. ', 'Other')
('Liburu honek erakusten ditu, nire ustez, teoriarik eta analisirik gabe, bizitza duinerako hainbat gako, zer ikusia dutenak jendearen arteko igurtziarekin, zer ikusia dutenak komunitateko bateko parte izatearekin, dendako ateak beti irekita izatearekin, garbia eta zikinaren arteko kontzepzioarekin. Gaur egun kafetegi superargiztatuak egiten ari dira, zuri-zuriak, askotan oso inpertsonalak. Liburuan deskribatzen ditudan denda hauek askotan gainezka daude; herritarrak egunero hurreratzen dira beraien behar afektiboak asetzera, eta gero ondoko tabernara joango dira. Hor daude banatzaileak, kiroletako zapatilak erostera sartzen diren familiako amak, zarata dago, gauzak daude, askotan desordenatuta. Pixka bat ikuskizun bat da; ez dira estetika europar baten edo feng shui baten barruan sartzen, baina badago beste edertasun bat horretan. Eta ez dakit zergatik, baina halako dendetan, halako tabernetan, beste ongizate mota bat sumatzen dugu, Tabakalera batean, Guggenheim batean, edo kafetegi hipermoderno batean sentitzen ez duguna.', 'Gizartea')
('Bere bidaian, Ameriketako kultura beltzaren datuak aurkeztuko dizkigu lehenengo zatian. Mohamed Ali, James Brown, Malcom X... agertuko zaizkigu, Fermin Muguruzaren musikan eragina izan duen kulturaren deskribapena. Eta berehalakoan politikarekin ere nahastuko da dena, garai hartako iraultza ezkertiar ezberdinen elkarlanak eta eraginak azalduz. Che Guevara, Pantera Beltzak, Canadako iraultza, Argelia... Gure Manexek erlazionaturik dauden toki ezberdinetara bidaiatu beharko du, emandako hitza betetzeko. Bidean, eleberriari zaporea emateko edo, abentura sexualak, parrandak, atentatuak eta baita drogak ere azalduko zaizkigu.', 'Politika')
('Lan eskaintzak hautsak harrotu ditu: deialdia erretiratzeko eskatu du LAB sindikatuak, «agerian uzten duelako lan arloko diskriminazio matxista». Geroa Baik ere «lotsagarritzat» jo du eskaintza. Nafarroako Gobernuko Gizarte Eskubideen lehendakariorde Miguel Laparrak adierazi duenez, gainera, administrazioak deialdia aldatzeko eska diezaioke udalari. Erabakia justifikatu du Maria Concepcion Ausejo alkateak, lanpostu horietarako «indarra» behar dela argudiatuta.', 'Gizartea')
('Gauza asko esan dituzte, bai diputatuak, oraingoan proiektua defendatu duelako, bai osoko zuzenketak egin dituztenek. Gu aurkako txandan gaude, beraz, garbi dago ez ditugula osoko zuzenketak babestuko.', 'Politika')
('Hiru herrietako etxaldeetan mobilizazio jendetsuak egin ziren joan den apirilean, osasun zerbitzuak hurbildu zitzaizkien egunetan. Momentuan kabalak ez hiltzea kausitu zuten lehenik. Gerora ere konfirmatu zen, baina ordainean zigor ekonomikoa pairatu zuten, osasun kontrol zorrotz bezain karioak inposatu baitzizkieten. ELBk sostengu ekonomikoa martxan ezarri zuen. Behauzeko etxalde batera heldu zen mehatxua gero, baina han ere, mobilizazioa azkarra izan zen.', 'Gizartea')
('Gabonetako otorduetan gehienez hamar lagun elkartu ahalko dira, abenduaren 11ko dekretuan jasota zegoen bezala, baina muga hori sei lagunera jaitsi dute Urtezaharretarako.', 'Gizartea')
('Atzapar Rock izena are eta ezagunagoa egiten ari da. Taldekideak oso gazteak dira, 15 urte dituzte, baina bi urte inguru daramate agertokiaren gainean. Sarabe Bigiristain abeslaria da, Ekhi Erauskin gitarra jolea, Aitzol Gartzarain tronpeta jolea, abeslaria eta gitarra jolea, Ander Goikoetxea bateria-jolea, Luken Goikoetxea baxu jolea eta koroak eta Asies Solis gitarra jolea. Seikoteak Atzapar Rock taldea osatzen du, eta Segi aurrera diskoa kaleratu dute. Benetako asmo adierazpena. "Munduan gertatzen diren gauzen inguruan" hitz egiten dute Atzapar Rock taldeko abestiek. Segi aurrera diskoan hamahiru bildu dituzte, taldekideek sortuak. "Erdi bertsio" bat grabatu dute tartean. "Normalean ideia batetik sortzen ditugu. Aitzolek ekartzen ohi ditu ideiak eta letra batzuk, eta gero denok batera osatzen ditugu eta musika jartzen diegu". Rock-a jotzen dute: "rock biguna, ez oso potentea, baina rock-a". Lehenengo diskoaSegi aurrera diskoa kaleratu berri du Atzapar Rock taldeak. Diskoa grabatzea esperientzia berria zen Atzapar Rock taldeko gazteendako. Altsasun grabatu zuten duela urte bat inguru, Aretaren estudioan. Egindako lanarekin "oso pozik" daude, eta "lan handia" egin duela esan dute, baina "zuzenekoetan azkarrago joaten gara eta animatuagoak egoten gara". Hortaz, diskoa "mantsoa" ikusten dute. "Nolakoak garen ikusteko kontzertuetara etorri". Izan ere, taldekideek azaldu duten bezala "diskoa grabatzen hasi ginenetik orain arte gauzak aldatu dira". Beraz, lehen egiten zutena eta orain egiten dutena ezberdina da: "maila ezberdina da". Diskoa dagoeneko salgai dago, hala ere, aurkezpen ofiziala martxoan egingo dute, Lakuntzan. Bertan emanaldia ere egingo dute. Diskoak sinatzen esperientzia dute jada, izan ere, aurreko asteburuan egindako Stock Azokan diskoak grabatzen aritu ziren. Agertokietan ezagunakLehenengo diskoa orain iritsi da, baina agertokiaren gainean bi urte inguru daramate. "Hamar eta hamabost" kontzertuen artean eman dituzte eta zuzenekoetan sentitzen dira erosoen: "kontzertuak ematea motibatzen gaituena da". Gainera, jenderik gabe ez zirela ezer izango onartu dute: "musikari batzuk agertokiaren gainean izango ginateke, besterik ez". Publikoak bizia ematen du. Zuzenekoak nahiago dituzte, eta zuzenekoek erantzuten dute. Izan ere, Txantreako Akelarre Kultur Elkarteko talde lehiaketan bigarren saria eta publikoaren saria jaso zuen Atzapar Rock taldeak. Hamabi talde hasi ziren, zortzi finalaurrekora pasa ziren eta finalera hiru iritsi ziren, tartean, Sakanakoak. Euskal Herriko txoko ezberdinetatik parte hartu zuten lehiaketan, baita Madriletik ere. Finalean jotzea "zoragarria" izan zela diote taldekideek. Hala ere, "oso urduri" zeudela aitortu dute. Gainera, "espero ez zuten gauza bat" gertatu zela azaldu dute. "Beti jotzen dugu azkeneko kanta bat eta oraingoan bukatu genuen bat- batean, kolpean. Orduan kontzertua bukatzeko abesti hori faltatu zitzaigun". Gazteek ez zuten espero bigarren saria irabaztea: "nahiko flipatuta geunden". Talde oso onak zeudela adierazi dute. Gainera, lehiaketak beste talde batzuk ezagutzeko aukera eman die. "Oso jende jatorra zen. Neguan kontzertuak emateko aukera gutxi dutela azaldu dute, beraz, lehiaketetan parte hartzeko baliatu dute. Besteak beste, EITB-ko Maketa lehiaketan parte hartuko dute. Udan kontzertuak ematea espero dute, haien gustuko habitata.', 'Other')
(' Local journalist Alberto Barandiaran  described the situation this way : "I see the people of Altsasu more united than ever, in collective pain and anger. Let\'s see if that becomes a constructive force". ', 'Gizartea')
('Aspaldi ez dela, Golden Warriors maitatzeko mila modu ezagutzen zituen NBAko zaleak: bosteko gaztea, baloi zirkulazio arina, aparkalekutik sartutako hirukoak. Egun, ordea, hura gorrotatzeko mila modu okurritzen zaizkio NBAko zaleari. Eta, bat-batean, Darth Vader traza ere sumatzen dio azken hiru urteetan bi bider txapeldun izandakoari. Lehendik zuen taldeari Kevin Durant erantsi izana, Draymond Greenen azpikeria nekagarriak eta gero eta banakako jokaldi gehiago gehitu zaizkio. Bigarren urtez jarraian, ikusle neutralaren babesik gabe ekingo dio Golden Statek finalari. Aurkariaren liderraren epopeia zapuztea izango da Steve Kerr entrenatzailearen lehentasuna, iraganean James egoki defendatu duten Durant eta Andre Iguodala gainean ipinita —azkena min hartuta dago—. James lurtar batekin, finala tramite burokratiko bizkor bilakatuko litzateke.', 'Kirola')
(' Eta ezin nuela gehiago esan nion lagunari. Harrokeria hori ezin dudala eraman, jendeak nolakoa izan behar duen erabakitzea gustatzen zaien horiena, ergelkeria handiagorik! Eta lagunak esan zidan harrokeria zela bekaturik larriena. Eta orduan barre egin nion nik ere, lagunari. Belfegor horrek, nagikeria eragiten omen zuela eta sabelkeria eta lizunkeria ere bai, eta oraindik bi bekatu horiek probatu gabe ginela... Eta oraindik lau egun falta direla...', 'Other')
('Eta, horretarako, erabiltzen zuten argumentu bat guretzako oso deigarria izan zen, han geundenentzat. Esaten zuten Euskal administrazioek, jasotzen dituzten diru-sarrera horietan, jaitsiera baldin bazeukaten, Kupoaren bidez, estatuak horiek konpentsatu egiten zituela. Beraz, bazegoela konpentsazio bat eta, irakurketa horren ondorioz, zioten ez zela zerga-bilketa sistema bereizi baizik zegoela Estatu Espainiarraren sistemaren barruan. Beraz, Hazienda bakar bat zegoela, Espainiakoa, eta konpentsatu egiten zituztela bere barruan zeuden sub Haziendak eta, orduan, hor zegoen koska eta, zorionez, Luxenburgoko epaitegiak arrazoia eman zigun —garai hartan— euskal erakundeei eta onartu zuen Espainiar Estatuan zeudela —kasu honetan esan daiteke— zeudela bost Hazienda. Espainiako bera eta, gero, hiru Lurralde Erkidegokoak, gehi Nafarrokoa.', 'Ekonomia')
('Carlos Mena kontratenor gasteiztarra eta Manuel Minguillon bihuela jotzaile madrildarra izango dira 31. Udaberriko Musikaldiko bigarren asteko protagonistak. Bikoteak Juan Antxieta omentzeko errezitaldia eskainiko du etzi, larunbata, Santa Kutz komentuan (18:30).', 'Gizartea')
('Esan dugu, konponbidearen  norantzan urratsak egin direla. Baina aurrerapauso hauek guztiak denborak inertziaz ekarri dituela ematen badu ere, deus ez litzatekeen posible izanen sakabanaketaren kontrako urte luzeetako lanagatik ez balitz. Mirentxin eta bere furgonetak, Etxerat, Herrira, Sare, beste ehunka herri ekimen... eta baita Hatortxu Rock ere. Eta noski, atzerapausorik ezin da onartu.', 'Politika')
('Azken santomasetan sortu zen dena. Ekain Artola izan zen parte hartzeko erronka bota ziguna, Azpeitiko festen artean ezagutzen ez genuen bakar horretan parte hartzeko erronka. Eta Ander Alkortaren gonbidapenari esker, Itsasiko taldearekin aterako gara. Euskaldun petoen erara izan zen dena, "ez daukazuela potrorik?", kar, kar, kar. Egia esan, zorionekoak gara, horrelako pribilegioa izateagatik.', 'Gizartea')
('Azken urte hauetan pirotekni fabrika mordoxka lehertu dira, hainbat pertsonak hilik suertatuz. Pirotekni industriek arau berezi batzuk bete behar dituzte barne-seguritate nahiz kanpokoari buruz. Seguritate osoa lortzea zaila da, gainera kontutan hartu behar da industria honek artisau-kutsua ez duela galdu oraindik. Halere egunez egun seguritate-mugak hobetuz joan dira industria gehienetan eta beraz espero dezagun istripurik ez gertatzea.', 'Gizartea')
('70. urteurrena ospatu du gaur AFMk, Makina Erreminten Fabrikatzaileen Espainiako Elkarteak, Felipe VI.a erregeak eta Iñigo Urkullu Lehendakariak parte hartu duten ekitaldi instituzionalean. Jakinarazi dituzten aurreikuspenen arabera, sektoreak bere fakturazioa %8 edo %10 inguru handituko du 2017. urtea amaitzean.', 'Ekonomia')
('Denbora gutxian, hiriko bizitzarako garraiobide estrategikoa bihurtu da bizikleta. Funtsean, bizikletaren erabilerak baliotsua da bizigarritasunaren alde, baita osasunaren, ingurumenaren, ekitatearen eta soziabilitatearen alde ere. Bizikletak onurak sortzen ditu, bai joan-etorriak bizikletaz egiten dituenarentzat, baita gainerakoentzat ere, bizikletei esker espazio publikoa zabalagoa delako eta airearen kutsadura eta gure kaleetako kutsadura akustikoa murrizten direlako, eta horixe da Bilbon, batez ere, behar duguna.', 'Gizartea')
('Gaur, ostirala, hasiko da Ehunmilak\xa0Euskal Herriko Ultratrail lasterketako zazpigarren edizioa. 18:00etan hasiko da proba Beasainen, eta bertan amituko da igandean, 17:00ak aldera. Aurreko urteetan bezala, aurten ere, lasterketako parte hartzaileak Azpeititik igaroko dira, 00:00etan hasi eta biharko 07:45era aldera arte, antolatzaileen aurreikuspenen arabera.', 'Kirola')
('Bete-betean asmatu dute negoziazioen metodologiarekin: bilera sortak hamabostean behin, hamabost eguneko atsedenaldi eta gogoetaldiarekin; lau puntu funtsezko, eta prozedurazko beste bat azken faserako; parte hartzeko hainbat mekanismo; genero dimentsio ezinago mamitsua —halako lehenengoa mundu osoan—; hiru azpibatzorde sortzea, lanean aurrera egin ahal izateko; bi herrialde berme-emaile —behatzaile, baina gauzak errazteko eragile (bitartekari) gisa jarduteko krisialdietan—; liskarraren eskala apaltzeko erabakia, de facto-ko su-eten alde bikoa erdiesteraino, ofizial egin ere baino askoz lehenago, duela aste gutxi batzuk; egintza sinboliko ugari —barkamenarekin eta biktimekiko errespetuarekin eta haiek entzun beharrarekin zerikusia dutenak, bereziki—; justizia trantsizionala eta konpontzailea aplikatzea; eta abar.', 'Politika')
(' Antzeko piezak agertu beharko ote dute beste nonbait, Frantzian adibidez? Honaino helduta, jar gaitezen hemengo indusketa batean aurtengo udan euskarazko grafitoa aurkitzen duen arkeologoaren larruan. Ai ama! Zer egin?', 'Historia')
('Urteekin ikastola handitzen joan izanak guraso eta hezitzaileen arteko harremanean eragin ote duen galdetuta, ezetz erantzun dute. Hori fenomeno «orokorragoa» dela esan dute, gizartearen, garaien eta ohituren aldaketei lotua erabat.\xa0', 'Gizartea')
('«Mikrofono batetik min handia egin daiteke». Kirolari buruz euskaraz informatzen lehenengoetako emakumea, 20 urte baino gehiago daramatza Arritxu Iribar esatariak Euskadi Irratiko kiroletako erredakzioan. Arritxu Iribar', 'Kirola')
(' Arnaldo Otegiren espetxeratzeari buruz ezer erabaki aurretik ere, Espainiako Auzitegi Nazionalak nabarmen utzia zuen bakerako bidean harriak jartzeko gaitasuna duela, bereziki Fernando Grande Marlaska bosgarren instrukzio epaitegiko magistratuak hartu dituen hainbat erabakitan. Baina ez da, jakina, Auzitegi Nazionalaren barrutik bake prozesua are gehiago zaildu, edo erraztu, dezakeen bakarra. Garrantzi handikoa izango da, etorkizunean hartu beharreko neurriei begira, euskal gatazkari buruzko auzi gehienen ardura duen epaitegi berezi honetan erabakimena dutenen jarrera.', 'Politika')
(' Victor Tybulewieze eta Elizabeth Fisher Erresuma Batuko Medikuntza Ikerketarako Institu Nazionaleko ikertzaileek gidatu dute esperimentua. Tybulewieze eta Fisherren taldeak hogeita hiru urte behar izan ditu, Downen sindromearen anomaliak dituen sagua sortzeko. Horretarako, emaile baten zeluletatik kromosomak erauzi zituzten lehenengo. Kromosoma hori sagu baten enbrioietako zelula ametan txertatu zuten gero, eta 21. kromosoma hartzea lortu zuen zelula hiru eguneko sagu enbrioi bati jarri zioten ondoren. Enbrioi hori sagu amari txertatu zioten azkenik. Teknika horri esker jaio zen sagu kumea 21. giza kromosomaren %92ren eroale zela ikusi zuten, eta Downen sindromea duten gaixoek izaten dituzten bihotzeko arazo berdinak zituela. Saguak gauzak ikasteko zailtasunak ere bazituen.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Japoniako egutegiaren kasuan bezala, ez da horren erraza, ordea, aldaketa hori (ez) egitea. Etengabe sareari atxikita dauden gailuek normalean eragozpenik ez balute ere, azken hamarkadatan saldu-erosi dugun tresneria informatikoaren zati mardul bat urtean bitan aldaketa automatikoki egiteko prestatuta dago. Eta norberaren ordenagailutxoan endredo ñimiñoa dena, gorabehera kritikoa bihur daiteke sistema erraldoietan eta haien menpeko zerbitzuetan. ', 'Zientzia eta teknologia')
('Printzipioz, ikerketa abiatu dute gertatutakoa argitzeko. Antza, granada Guda Zibilekoa izan daiteke, baina poliziak jakinarazi du oraindik goizegi dela ezer baieztatzeko.', 'Historia')
('Txipistin zerbitzuan dauden umeak udalekuetan parte hartzea bermatzea. Konfinamendua hasi zenetik, eta orain oporraldian, askok ez dute euskaraz komunikatzeko aukerarik izango eta komeni da hizkuntzarekiko harremana ez galtzea. ', 'Gizartea')
('2015eko Udal aurrekontuaren zirriborroa prest dago eta orain Udalak auzoetara eramango du, bertan aurkeztu eta auzotarrek ekarpenak egiteko aukera izan dezaten. Aurrekontuaren zirriborroa asteazkenean (urtarrilak 7) pasako da Ogasun Batzordetik eta 9an hasiko da bilera erronda. Zortzi bilera izango dira guztira urtarrilaren 20ra arte, eta urtarrilaren 26ko Ogasun Batzordean aurkeztuko dira bilera horietan jasotako proposamen eta ekarpenak, eta alderdi politikoek egindako emendakinak. Ondoren, Udal aurrekontu proposamena Plenora bideratuko da behin behineko onarpena emateko.', 'Politika')
('Horrelako argudioak erabiliz, edozein enpresa bihur daiteke izadian aurkitzen ditugun elementuen jabe egun batetik bestera, asmatuta dagoen zerbait berrasmatzea erraza da eta. Dudarik gabe, praktika hori herrien eta animalien eskubideen kontra doa, lapurketa lotsagarria izateaz gain, noski. Gainera, animaliak babesteko eta zaintzeko betebeharraren kontra doa zuzen-zuzenean, patente-politika honek izakiok objektuak balira bezala hartzen baititu.', 'Gizartea')
('Bestalde, Bide Azpiegituretako diputatuak zehaztu du, aurreikuspenen arabera, lotune erdi horrek eguneko 2.500 ibilgailu hartuko lituzkeela; beraz, horrek, hiri erdirako mugikortasuna nabarmen hobetzeaz gain, arinduko luke Irungo eta Hondarribiko trafikoak biltzen dituen GI-636 errepideko zirkulazioa.', 'Gizartea')
('Urtero bezala Ollagorra Ehiza eta Arrantza Elkarteak, datorren ollagor ehiza denboraldirako derrigorrezkoak diren txartelak tramitatzeko epea zabaldu du. Elkartean bertan egin daiteke, irailaren 27an, asteartean, 19:30etik 20:30era bitartean. ', 'Kirola')
(' Jokalari mexikarrak Izkok hitzok esan zituen egun berean hitz egin zuen Taxoaren: «Ez dut hitz egin inorekin, ez Osasunarekin, ez Arsenalekin, eta ezta nire ordezkariarekin ere. Ez dakit ezer, eta nire iritzia jakin nahiko dutela uste dut. Dena dela, Arsenalera ezin banaiz joan, ez nuke begi txarrez ikusiko Osasunan jarraitzea. Orain salbazioa da garrantzitsuena, baina aukera ona litzateke. Hiria ezagutzen dut, kluba ere bai, eta oso pozik nago Iruñean».', 'Kirola')
('Zaila da esaten zenbateraino garatu behar den adimen artifiziala robot bat adimentsutzat jotzeko. Zientzia-fikzioak buelta eman dio horri, eta alderantzizko galdera planteatzen du: nola bereizi behar dira makina adimendunak eta pertsonak? Philip Dick-en Do androids dream of electric sheep? liburuan ( Blade Runner pelikularen oinarria), merkaturatzen ziren androide berriak detektatzeko, test berriak asmatu behar izaten zituzten. Eta errealitatean ere asmatu dira makinen adimena neurtzeko testak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Etxera bueltatu ginen urteroko pentsamentuakin: "Ia datorren urtian Bilbo bisitatzeko beste eskusa bat topatu biher dogun…" Jarraian gertatutakoek ez dabe hontan lagundu, mate batekin hasi eta mateari xake zapatuan, jende piloz betez Donostia. Eta segiduan atxiloketa gehixago, honek ez dauka bukaerarik.', 'Gizartea')
('Natur ingurunea: 2021ean herriko erreka eta natur inguruneak garbitzen hasi dira, hilabetean astebetez. Sei hilabetetan 4.000 kilogramo inguru erretiratu dituzte erreka eta herriko basoetatik. Ingurumena zaintzeko hainbat proiektu ditu udalak ikastolarekin elkarlanean, horien artean, dagoeneko martxan dauden baso-eskolak eta 2020-2021 ikasturtean landutako Agenda 2030 dinamika. Garapen jasangarrirako 15. Helburuari jarraiki, basoen azterketarekin.', 'Gizartea')
(' Grebaren bigarren egunean garraiolarien geldialdia eta kontsumitzaileen izuaren eraginak, biak, sumatu ziren hornikuntzari dagokionez. Adegi Gipuzkoako enpresaburuen patronalak eta SEA Arabakoak jakinarazi dutenez, hornikuntza faltagatik zenbait enpresak eten egin behar izan zuten atzo euren jarduera. Esaterako, Fagor Hozkailuak, BSH Etxeko Tresnak eta Gasteizko Mercedes lantegiak. Mercedes lantegian lau mila langile aritzen dira lanean, eta, egunean, 550 ibilgailu ekoizten dituzte. Atzo goizetik daude geldirik makinak, eta hala egongo dira, gutxienez, gaur arratsaldeko txandara arte. Autoak egiteko ezinbestekoak diren piezak eramaten dituzten 163 kamioi ez dira iritsi. Eta bukatutako ibilgailuak saltokietara garraiatzen dituzten 94 kamioiek ere ezin izan dute lantegitik atera. Lantegi hori da auto enpresak Euskal Autonomia Erkidegoan daukan handiena.', 'Ekonomia')
(' Virgina Mayordomo abokatuak berriki egunkari honi eskainitako elkarrizketan errealitate ozpina biluztu zuen; adinekoei, maiz, tratu txarrik bortitzenak etxekoek ematen dizkiete, gertukoenek, ustez gehien maite dituztenek. Bereziki nabarmendu zuen, bereizi, eta gurasoen etxera bueltatu beharrean aurkitzen diren gizonen kasua, batez ere, bikotekide oihari tratu txarrak eman badizkiote. «Berez indarkeriarako joera duena bide zuzenetik eramatea zaila da». Portaera bortitzak errepikatu egiten dituzte; emaztearen ordez ama jotzen dute, edo aita, ahulena. Beti jotzen dute ahulena. Barakaldotik heldu den albisteak agerian utzi du errealitate horren gordina; Amelia Sanchez emakumea zen, eta adinekoa, eta, hainbat hedabideren arabera, genero indarkeriagatik ustez salaketak zituen semearekin bizi zen, bereizi eta etxera bueltatu zenetik. Babes gutxi dutenen taldean, eremurik ahulenean zegoen, eta atzo semeak hil zuen, sastadaka.', 'Gizartea')
('IRANGO PRESIDENTETZARAKO HAUTESKUNDEAK (VII). Presidentetzarako bozak berriz egiteko eskatu du oposizioak. Poliziak manifestariei eraso, eta gutxienez pertsona bat hil du Teheranen; asteburuan lau lagun hil dituztela salatu du oposizioak Iruzur salaketak aztertuko dituela iragarri du Irango Zaindarien Kontseiluak', 'Politika')
(' G MULTZOA, ZITALA. Ikusmin gehien piztu duen multzoa G Multzoa da. Unicaja, Benetton eta Dynamo, lehen hiru sailkatuak, berdinduta daude. Lehen eta bigarren postua erabakiko da datozen hiru jardunaldietan, eta hirugarren sailkatuak agur esango dio denboraldi honetako Euroligari. Arisek erabaki dezake hori. Partidarik irabazi ez duen arren maila polita erakutsi baitu. F Multzoan Panathinaikos eta Bartzelona dira aurrera egiteko aukera gehien dutenak, Efes Pilsen hondoratu egin baita.', 'Kirola')
('- Abenduak 23 asteazkenean: Errefusa (EZOHIKOA)- Abenduak 24 Osteguna: Kartoia. (Beti bezala)- Abenduak 25 Ostirala: Organikoa (Beti bezala)- Abenduak 26 Larunbata: Kartoia eta organikoa (Beti bezala)- Abenduak 28 Astelehena: Organikoa (Beti bezala)- Abenduak 29 Asteartea: Kartoia (beti bezala)- Abenduak 30 Asteazkena:Organikoa (beti bezala) eta errefusa (EZOHIKOA)- Abenduak 31 Osteguna: Kartoia (beti bezala)- Urtarrilak 1 Ostirala: Organikoa (beti bezala)- Urtarrilak 2 Larunbata: Kartoia eta organikoa (beti bezala)- Urtarrilak 4 Astelehena: Organikoa (Beti bezala)- Urtarrilak 5 asteartea: Kartoia (beti bezala)- Urtarrilak 6 Asteazkena: Organikoa (beti bezala)- Urtarrilak 7 Osteguna: Errefusa eta kartoia (beti bezala)', 'Gizartea')
('Kalkuluen arabera, 2.000 lagun inguru abiatzen dira egunero, bizimodu hobe baten bila. Gehienek arriskuan jartzen dute beren bizia, eta askok galdu ere egiten dute bidean. Beharbada, azken argazkiek kontzientzia astindu digute, adibidez, Aylan txikiarenak. Baina egoera hori ez da berria, hor dago, eta aspalditik errepikatzen da, egunero; beraz, gure kontzientziek aspaldi jaso behar zuten astindua.', 'Gizartea')
('Bi eskuetako hatz erakusleak sudur parean jarrita adierazi du Aitor Antxustegik San Sebastian martxa entzun eta ikusi nahi duela. Gurasoek sakelakoa eman, eta berehala aurkitu du nahi zuena, eta erakutsi dio ondoan zuen anaiari. «Ikusgarria da nolako abileziaz erabiltzen dituen tramankulu hauek», adierazi du ondotik Joseba Antxustegik, haurraren aitak. Maiatzean beteko ditu 5 urte.', 'Gizartea')
('Euskal Herrian hezegune-mota honen adibide bakarra dago Nafarroako ipar-ekialdean, Ezkaurreko kararrizko mendilerroan, 1.700 metroko altueran dagoen Ezkaurreko iboia, hain zuzen ere. Dena den, Ezkaurreko gailurraren hegoaldean kokatutako hezegune txiki honek bai glaziar-jatorriko aintziren, bai hurrengo hilabetean aztertuko ditugun hezegune karstikoen ezaugarriak ditu. Dirudienez, bere jatorrian bi faktore horiek izan zuten eragina eta, horregatik, sakonera gutxiko aintzira txiki hau ezin da erabat ez glaziar-jatorrikoa, ez karstikoa kontsideratu.', 'Geografia')
(' Niretzat, hitzak oso garrantzitsuak dira. Produkzio lan garestia baduzu, jendeak arreta txikiaagoa jartzen du hitzetan, eta, produkzio handia izanez gero, jendeak ez du jakingo abestia bera ona den edo ez. Bilbon, Camphor eta Copper diskoko kantak eta hurrengorako prestatu ditudanak joko ditut, baina talde osoarekin. Diskoan baino askoz zarata handiagoa egingo dugu.', 'Gizartea')
('Izan ere, egunean 7.000 ibilgailuk baino gehiagok erabiltzen dute N-121-A errepidea. Eta ibilgailu horien %30 kamioiak dira. Tunelak itxita egon arren, anitzek N-121-A errepidearen aldeko hautua egiten jarraitzen dute egunotan.', 'Gizartea')
("Patxi Lanceros saiakeragile eta filosofian doktoreak aurkeztuko duen egitaraua datorren astelehenean, maiatzaren 8an, hasiko da, Helena Cortes Gabaudan Vigoko Unibertsitateko Hizkuntza eta Literatura Alemaneko irakaslearen eskutik. 'Orfeo es cuando canta: cuando la poesia supera a la filosofía' hitzaldia eskainiko du. Egin dituen lanen artean azpimarragarria da literatura eta filosofia itzultzaile gisa egindakoa, egile garrantzitsuak itzuliz, Goethe, Heidegger, Adorno, Schelling edo Hölderlin bera, besteak beste.", 'Gizartea')
(' Halaber, juntaren bilkura egin ahala, asanbladako hiru ordezkari, Rubio tartean, egoitza barruan izan ziren, tiro eremuaren eraispena eskatzen zuten kartelak erakutsiz. Bien bitartean, Bardearen aldeko Manifestukoen aldarriak eta txistuak entzuten ziren Juntaren egoitza barruan, atarian baitzeuden tiro eraispena eskatzeko protesta egiten.', 'Politika')
('Italiako Trentok Europako Txirrindularitza Txapelketak hartuko ditu irailaren 8tik 12ra. Espainiako selekzioarekin hiru txirrindulari sakandar lehiatuko dira: Imanol Erbiti eta Gorka Izagirre, elite mailan, eta Igor Arrieta Lizarraga, afizionatuen 23 urtez azpikoen mailan.', 'Kirola')
(' Nostalgia ezinbestekoa eta saihestezina da. Iragana delako eta gaztaroa delako. Eta gaur egun nire bizitza oso lotua ikusten dut kontsumo gizartearekin, kontsumo aberea naiz, denbora guztia gastatzen ematen dut, eta alde horretatik nostalgiaz begiratzen diot.', 'Gizartea')
('Gustatzen zait Helsinki ez delako hiri oso handia; sentitzen zara herri batean egongo bazina moduan. Helsinkiren erdigunea txikia da, eta mundu guztiak ezagutzen du mundu guztia. Ez du hiri handien zoramena.\xa0', 'Geografia')
('Astebete iraun du bozketa-faseak. Hasieratik, lehenengo postuan izan da Silence. Azpeitia eta Azkoitia artean sortutako pop rock talde gazteak urtebete eman du entsegu lokalean maketa grabatzen, eta badirudi denbora horretan egindako lanak fruitua eman diola. Izan ere, entzuleen botoek lagunduta, GazteBizHitza saria eskuratu du aurtengo Maketa Lehiaketan.\xa0', 'Gizartea')
('Erakundeen diskurtso horiek, baina, ez dira kasualitatezkoak, soziologoaren ustez: «Mugimenduaren aurkako errepresioa legitimatzen saiatzeko modu bat da. Okupazioak min egiten die, sistema kapitalistaren injustiziak salatzen dituelako». «Postaletan agertzen den hiriaren ereduan traba egiten diegu», erantsi du Asierrek, Kukutzako asanbladako kideak, Bilboko Udalari buruz: «Erreferente bat izatera heldu ginen, eta horrek kosk egiten zien».', 'Gizartea')
('Enpresa esleipendunak hilean kontzertu bat eta bestelako ikuskizun/ikastaro/tailer/kultura-jarduera mota bat antolatu beharko ditu gutxienez eta euskara irizpideak bete beharko ditu. "Aita Agirre Elgoibarko kulturaren taupada da, eta garrantzitsua da Kultur Kafea filosofia hori bere gain hartzen duen espazioa izatea eta elgoibartarrentzat topagunea bilakatzea. Zerbitzu hori sorkuntzarekin lotutako hainbat udal-zerbitzu biltzen dituen plaza batean dago, eta formatu txikiko kultur ekitaldiak eskaintzen dituen taberna batek bertako eta Elgoibarko kultur nortasuna bultzatzen lagunduko du. Elgoibartarren esku dagoen beste zerbitzu bat", azpimarratu dute Udaletik.', 'Gizartea')
(' Frierak aspaldi zuen emakumeen aurkako tratu txarren inguruan idazteko gogoa, eta oso argi zuen horrek izan behar zuela eleberriaren muina. «Etengabe agertzen dira tratu txarrak traman, biktima emakume bat da, baina haren ingurukoak ere biktimak dira aldi berean». Gorka Arresek, Susa argitaletxeko editoreak, iritzia berretsi du. «Ez dago ezer tratu txarrekin zerikusirik ez duenik. Eleberri trinkoa da; orrialdez orrialde, eta lerroz lerro, ezer ez da urruntzen gai nagusitik».', 'Gizartea')
('Ander: zorionez, zuek –Andoni eta Gratxina– eta beste herriko seme-alaba ugari itzuli dira gure tostartera arraunean egitera eta dena aldatzen ari da: etengabeko uberan goaz!', 'Kirola')
('Etxea goitik behera miatzen dute zehatz-mehatz, eta dena hankaz gora utzi\xa0ondoren balio handieneko objektuak eta aurkitzen duten dirua hartuta alde\xa0egiten dute.', 'Gizartea')
('Metroko lanetatik ez dago urrun Anoetako futbol zelaia. Berritzen ari direla eta, hedabideen arreta sarritan beranduegi iristen da, hau da, lan istripuek heriotzak eragiten dituztenean, baina ezin da ahaztu estadio berria eraikitzen ari diren enpresa eta azpikontratek 4,5etik gora milioi zor dizkietela beren langileei soldata eta kotizaziotan; kontratu faltsuak egiten dira, eta Ikuskaritzak 250.000 euroko zigorrak ezarri ditu. Hain zuzen, egoera oso antzekoa da AHTren eraikuntzan ere; kasu horretan, abusuak ohikoak dira, eta dagoeneko 9 langile hil dira.', 'Ekonomia')
('Antolatzaileek Kronikari esan diotenez oso amurrai gutxi dago Urumea errioan eta azken aldian zaila da ezer arrantzatzea. Zergati garbirik ez badaukate ere, zentralek errioa ur oso gutxirekin uzten dutela esaten dute Txantxangorriko kideek eta horrek eragina baduela.', 'Gizartea')
('Konstituzionalak aho batez bota du atzera galdeketa, helegitea tramitera onartuta. Hiru ordu inguruko bilera egin dute magistratuek. Mamia aztertzeko bost hilabete ditu orain auzitegiak. Hori horrela, auzitegiak Generalitatearen bi galdeketa ditu mahai gainean, bien mamiaz erabakitzeko. Dekretu bidez deitu zuen kontsultara aurrena Artur Masek irailean, baina hura baliogabetu zuen Konstituzionalak, tramiterako onartuta. PPren gobernuak argudiatu zuen bigarren kontsultak ez zuela nahikoa "berme demokratikorik".\r', 'Politika')
(' Euskalgintzaren ikuspegitik, beraz, 8 milioi euroko aurrekontua beharko luke 2017an Euskarabideak euskarak behar dituen gutxienekoei duintasunez heltzeko. Nafarroako euskalduntze-alfabetatzetik dagoeneko adierazi diote Euskarabideari 2017rako 2,2 milioi euro beharko dituztela. Hizkuntzei bideratutako sosetan badira irensgaitzak diren zenbakiak Nafarroako Gobernuaren aurrekontuetan, Kontseiluak 2015aren amaieran egindako txostenean aipatzen da horietako bat: Hezkuntza Konstseilaritzako diru banaketetan, “Euskara Saila”ri 477.837 esleitzen zaion bitartean, “ingelesa eta atzerriko hizkuntzetara” –ingelesa ez da atzerriko hizkuntza, antza– 525.040 euro bideratzen dira. ', 'Ekonomia')
(' Lagun Aro ondo ari da. Valentzian partida irabazteko aukera izan zuen, eta talde handien aurka usainean ibiltzea ez da txarra. Pablo Laso entrenatzailearentzat nahikoa ez, nonbait. Normala da, lehiatzeaz gain garaipenek ematen eta kentzen baitute dena. Barbour eta Panko saskiratzaile fidagarriak dira, baina gipuzkoarrek fidatzeko moduko beste hainbat alternatiba ere bilatu dituzte: Sergio Sanchez, Doblas, Miralles... Arrakastak, dena den, defentsan dauka jatorria, eta alor horretan ere nahiko ondo moldatzen ari da Lagun Aro: Ritxi Uriz, Rai Lopez, Epi eta Jason Detrick dira horren erantzule.', 'Kirola')
('Eta ingurua ezagutzeaz gain, jendea ezagutzeko ere balia daitezke horrelako bidaiak, Euskal Herriko furgoneta bidaiariek juntadizo estiloko planak egin izan dituztela ere azaldu baitute. «Pandemian eten bat egon zen, baina lehen egiten ziren. Gu ez gara askotara joan, baina batzuetara bai. Elorrion [Bizkaia] egin zen bat, adibidez».', 'Gizartea')
('Oroimenezkoaren lehenengo partiduak pasa den asteburuan jokatu ziren. Honako hauek izan ziren emaitzak: Insausti 9-1 Txoko, Trumoi 4-0 Urdaneta, El Punto 4-0 Reformas Lagunak, TSST 7-3 Viña del Mar eta Izkiña 3-0 Indaux -azken talde hau ez zen agertu partidura; ondorioz, galdutzat eman zitzaion-.', 'Kirola')
(' Oxel Erostarbe Elgetako (Gipuzkoa) alkatearekin batera egin ditu adierazpen horiek Ezenarrok. Elgetan dago hain zuzen ere Frankismoko biktimak gogoratzen dituen Intxortako Atea izeneko eskultura. Erostarbek salatu duenez, iazko apirilean España una, grande y libre edo Viva España leloak zituzten pintaketak agertu ziren bertan. Geroago, bestelako pintaketa batzuk agertu ziren leku berean, Gora ETA eta Guardia zibil jo ta bertan hil leloekin. Elgetako alkatearen aburuz, lekuz kanpo daude horrelako aldarrikapenak.', 'Politika')
('Abenduaren 20an, Gabonetako materialarekin herri denda zabalduko da abenduaren 31a arte (Ferrerias kalean)Abenduaren 24an,Olentzeroaren ostean manifestazioa egingo dute, eta gauean, bertso jaialdia Gaztetxean.Abenduaren 26an,\xa0 herriko eragile ezberdinekin hamar orduko elkarretaratzea egingo da, eta ondoren, urteko azken ostiraleko kontzentrazioa.Abenduaren 31an, brindisa.', 'Gizartea')
(' Federazioaren gabezia Munduko Txapelketatik harago doala diote agiriaren sinatzaileek. Ziklo-krosaren egoera berez ez dela ona diote, eta federazioak gutxi laguntzen duela: «Ez dute sustatzen, indartzen ziklo-krosa, eta azken urteetan Europako Txapelketetan gertatutakoa da horren adibidea. Ez dute ziklo-kroseko selekziorik antolatu, baina errepidekoak eta pistakoak bai. Zergatik ziklo-krosekoa ez?»', 'Kirola')
('Otsailaren 7an, 250 filmak ziklo berezia amaitu eta berehala, hasiko den zine klubeko denboraldi berriko lehen emanaldietan kontinente asiarrarekin zerikusia duten filmak izango dira nagusi. Filme txinatar batekin, “La Boda de Tuya”, hasiko dituzte emanaldiak. 2007ko Berlinalean Urrezko Hartza irabazi zuen; zinemaldi hark eskaintzen duen sari nagusia, alegia. Honako hauek dira datozen pelikulak:', 'Gizartea')
('Tolosaldeako hainbat herrik ere parte hartu dute Eskola Agenda 2030 egitasmoan; Aduna, Alegia, Anoeta, Asteasu, Berastegi, Ibarra, Irura, Tolosa, Villabona eta Zizurkilek hain zuzen ere. Eskualde ailan, guztira, Haur Hezkuntzatik Lanbide Hezkuntzara, adin ezberdinetako 7.500 ikasle inguruk aztertu dute energia irisgarria eta ez kutsakorra.', 'Gizartea')
('Bideo-jokozaleek urrian euskaraz lehian ibiltzeko aukera izan dute Game Erauntsiaren eskutik, Wolfram Encounterraren egitarauaren barruan. Alde batetik, Minecraft bideo-jokoa erabilita Bergara eraikitzeko aukera egon da, eta bestetik, Counter-Strike-2 bideo-jokoaren txapelketa egin dute. Bergarako Zabalotegi Aretoak hartu zituen atzo txapelketaren finalerdiak eta finala. Azkenean, The fans taldeak irabazi zuen.', 'Kirola')
('GALIZIERALehenesteko premiaEra natural eta espontaneoan iritsi da galiziera sarera. «Berria da hori guretzat», aitortu du hizkuntzalari Xose Manuel Perez Sardiñak. Hiru milioi hiztun ditu galizierak, eta hiztunentzat sorpresa atsegina izan da: Wikipedian gehien kontsultatzen diren hizkuntzen artean 47.a da galiziera. Sardiñak azaldu duenez, teknologia berrietan hizkuntza funtzionala bihurtu da galiziera: «Sarean aisialdirako, lanerako eta komunikaziorako hizkuntza izateak ezagutarazteko eta erreproduzitzeko aukera eman dio galizierari».', 'Gizartea')
('Hogei urte horietan, urte amaierakoa batezbestekoaren gainetik izan da bederatzi aldiz, eta gainetik, berriz, 11 aldiz. Batek zein besteak hiru aldiz izan dituzte balio negatiboak. Kasu horretan, oraingo legeak dio pentsioak ez direla aldatuko, eta, hortaz, erosteko ahalmena handituko dute pentsioek.\r', 'Ekonomia')
('[© Uribekosta.blogariak.net] Sea Week heldu zaigu. Iaz bezala, Getxoko udalak Itsaso-astea antolatu du. Astelehenetik ekintza asko antolatuko dituzte, beti itsasoari dagokio, jakina. Aproposak, udako ekintzak dira eta; gainera, Getxok hor aurkitu nahi du bere nortasuna: itsasoan eta kostan. Programa nabaria da, eta gustu guztientzat. Oso dibertigarria iruditu zait programaren egitura. Izan ere, Getxok bere giza argazkia egiten du Sea week honetan. Hiru gune egongo dira: Pijogunea, Herrigunea eta Karkagunea. Bai. Asmatu duzue: hurrenez hurren, Kirol portua, Portu Zaharra eta Areeta izango dira gune horiek. Areetan, finena, PPko gotorlekua, 20. hamarkadara bidaiatuko da: belocipedoak, epokako ekitaldiak… Portu Zaharrean, plebeko kontuak: sardinak, kukaina, sare-konponketa. Kirol Portuan, supermegaekintzak: surf, olatuak, belaontziak… eta ingelesera niretzat ezezagunak diren hitzak. Argazkian, Imanol Landa Getxoko alkatea eta Kepa Acero surflaria beste bi lagunekin ekimenaren aurkezpenean / © Getxoko Udala.', 'Gizartea')
(' Baina sentibera positibista emozionalak izateko tarterik ez dugu kasik, beraz, hurrengo urteari krisiaren amaiera, aktibazio soziala, mugimendu feministaren goratzea eta epaiketa politikoen amaiera eskatuko diot; edonork ezer esan aurretik.', 'Gizartea')
('Kemen taldea 1973. urtean sortu zuten, Txingudi ikastolako gurasoen ekimenez. Gaur egun, 360 dantzarik osatzen dute. 2007. urtetik hona Hondarribian Dantzan jaialdia antolatu du. Amantegik nabarmendu duenez, saioetan Euskal Herriko kultur ondarea zabaltzen saiatzen dira, «ikuspegi orokor bat erakutsiz». Irungo inauterietako ekitaldietan ere parte hartzen du taldeak, kauterak kalez kale eskainiz. Baita San Tomas egunean ere.  Euskal kultura eta folklorea mantentzeko eta zabaltzeko helburua duenez, Kemenek Euskal Herritik kanpoko hainbat jaialditan parte hartu du —aurrenekoa 1979an izan zen, Unescok Cognac herrian (Frantzia) antolatutako festibalean—.', 'Gizartea')
('Goizean atxilotu dute Gorka Arizaga LAB sindikatuko kidea, pentsio sistemaren erreformaren kontrako Baionako manifestazioan. Ordu batzuk lehenago, Lauga ikastetxean izandako blokeoaren harira, ikastetxera bidegabeki sartu izana eta bertan izandako andeatzeak leporatzen dizkiote. Epaile baten aitzinetik pasa beharko du ondoko egunetan. ', 'Gizartea')
('Hamarkada luzez normalizazio politikoa aldarrikatu eta amestu ondoren, normaltasuna lortu dugula ematen du. Baina kontuz, ez da gauza bera. Normaltasuna ez da beti normalizaziora bidean dagoen arnasgunea ere. Normaltasuna kultura dominanteak zolitasunez ezartzen digun egoera da sarri, agian normalkeria deitu beharko geniokeena. Euren balioen arabera doitu ondoren sortutako egoera. Hemen normaltasuna ezartzen ari dela diote gero eta sarriago Madriletik. Bada, normaltasuna hau baldin bada, nik ez dut normaltasunean bizi nahi.', 'Politika')
(' Nafarrrak 19. finala jokatuko du, eta horrenbeste final jokatu ondoren, nolatan jantzi dituen soilik bi txapel galdetuta, hauxe erantzun du: «Txapelketetan ez dut nire neurria eman. Litekeena da behar bezala ez mentalizatu izana, baina galdu egiten naiz. Ilusioa badut, baina aitortu behar dut ez dudala finalean egingo dugun lana bezain prestaketa saiorik egin; denboran bai baina neurritan ez dut lan osoa egin».', 'Kirola')
('Soziolinguistika Klusterraren arabera, euskararen kaleko erabilera beherantz doa Ipar Euskal Herrian. 1997an, %8,3koa zen erabilera, eta egun, %4,9koa. Zergatik da gero eta txikiagoa portzentajea?', 'Gizartea')
('Udalerri Euskaldunen Mankomunitatea 14 herrik osatzen dute Nafarroan: Araitz, Arantza, Arbizu, Areso, Basaburua, Baztan, Bera, Etxalar, Etxarri Aranatz, Goizueta, Igantzi, Larraun, Leitza, Lesaka. Epe laburrean Doneztebe eta Arruazu ere kide bihurtuko dira.\xa0', 'Geografia')
('Espeleologo guztien arazoa da, Gorosabelek azaldu duenez. «Ez dago espeleologo profesionalik». Armintxeko altxorra aurkitu dutenek beste zerbaitez bizi dira: bat peoia da adreilu lantegi batean; besteak, abokatuak, sukaldariak, delineatzaileak... eta fisioterapeuta, noski.', 'Gizartea')
('Andres Galeano (Mataro, Herrialde Katalunak, 1980) argazkilariak ispiluak argazkilaritzaren historian izan duen garrantzia aztertu du Nafarroako Unibertsitate Publikoan jarri duen Einmal ist keinmal (Behin ez da zenbatzen) erakusketan. Unknown Photographers (Argazkilari ezezagunak) proiektuarekin muntaketak egin zituen hainbat lagunen familia albumen argazki analogikoekin, eta, oraingoan, argazki horietako 300 hautatu, eta ikusgai jarri ditu, isla, errepikapena eta halako kontzeptuak lantzeko. Bestalde, Galeanok argazkilaritza tailer bat ere eskainiko du, urriaren 5ean eta 6an. Dagerrotipotik selfie-ra, argazkilaritzaren historian ispiluak izan duen tokia aztertuko du. Tailerra Nafarroako Museoan izango da, eta beharrezkoa da aurrez izena ematea.', 'Gizartea')
("Azkenik, 1915ean, Tomas Deunaren Merkatua berriz martxan jarri zuen Felix Garcia \xadArceluz 'Klin Klon' kazetari bilbotarra zena omendu eta hasierako espiritua aldarrikatzeko, Klin Klon sariak laugarrenez banatuko ditugu Txarriduna Txerri Akademiak eta Bilboko Konpartsok.", 'Gizartea')
('Urtebeteko ikerketaren ondoren, 120 bat orriko lana osatu du ikertzaileak, eta 2.000 euroko saria jaso du. Zizurkilgo hogei kirolari baino gehiago elkarrizketatu ditu; emakumeak, horietako asko: “Interes berezia nuen gai horretan”. Besteak beste, Aitziber Ibarbia (mendiko lasterketak), Lurdes Gorostegi (halterofilia), Alatzne Etxaburua (sega), Anne Maiza, Itsaso Erasun edota Janire San Sebastianekin (pilota) elkartu da. “Kirolari gisa amatasuna nola bizi izan duten kontatu didate batzuek; beste batzuk kirolaren eta gorputzaren arteko harremanaz aritu zaizkit hizketan; eta badira euren kirol ibilbidea eten behar izan dutenak ere, jarraitzeko biderik izan ez dutelako”.', 'Kirola')
('Idiazabalgo Igarondo pilotalekuan jokatuko dira bi kategoria horietako finalerdiak, larunbat goizeko 10:30etik aitzinera. 23 urtetik beheitiko kategorian hiru finalerdi jokatuko dira. Lehenbizikoan, Aratz Mugertza III mutrikuarra, Segoviako Jon Rodriguezen kontra ariko da. Bigarrenean, Ander Erasun aurtiztarra Ugaoko Aritz Irazabalen kontra ariko da eta azkenekoan, Oihan Larretxea beratarra Mikel Larrañaga azpeitiarraren kontra.', 'Kirola')
('Antolatzaileek azaldu dutenez, ikastaroaren helburua da profesionalei laguntzea beren enpresa-profila sortzen eta pertsonalizatzen Google bilatzailean, eta tresna horrek dituen hainbat funtzio azaltzea eta erabiltzen erakustea, "euren negozioaren presentzia hobetzeko tokiko bilaketetan".Udaletik eta Debegesatik nabarmendu dutenez, Interneten egotea "funtsezkoa" da edozein negoziorentzat. "Lehiarako abantaila izateko modu bat Google My Business erabiltzea da, negozioei buruzko informazioa emateaz gain, bezeroekin interakzioa sortzeko gai den zerbitzua. Tresna horren bidez, enpresei online ikusgarritasuna handitzen laguntzen diegu, eta kontsumitzaileei, berriz, eremu geografiko jakin batean bilatzen dituzten produktuak eta zerbitzuak aurkitzen”.', 'Ekonomia')
('Jesus Txibite PSN alderdiko kide historikoa zen, baina ez zen politikari profesionala: soldatzaile zen lanbidez, eta metalgintza sektoreko lantegi batean egin zuen lan, iaz erretiroa hartu zuen arte.\r', 'Gizartea')
('Testuinguru honetan kokatzen da Donostian ospatuko den Bake Konferentzia non parte hartuko duten pertsona ospetsu eta Bakegintzan adituek. Ez nolanahikoak! Gaur, urriak 17, izanen da Donostiako Bake Jauregian, Ikusmin handia sortu du eta erreakzioak ere kolore eta tamaina guztietakoak izan dira. Niri, nahiz eta Euskal Gobernuko ordezkaririk ez egon, poza sortu dit Alderdi Sozialistaren presentziak beharrezkoa baiteritzot gune guztietan egotea eta parte hartzeari elkar errespetatuz eta norberaren planteamenduak inongo konplexurik gabe agertuz. PP eta UPDk uko egin diote. Horrek esan nahi du PP Gobernura iristen denean ezer gutxi itxaron dezakegula. Norberak atera ditzala ondorioak. Esan ere esan da, ETAk konferentziaren ondoren agiri bat emango duela baina, badirudi, ez duela erakundea desegingo deneko agiria emango, baizik, mugagabeko su-etena edo horrelako zerbait. Horrela bada, nik uste, filmaren sekuentziak ezagunak izango direla: Estatuak esanen du aurrera pauso garrantzitsua dela baina ez dela nahikoa , desagertu edo erakunde gisa desegin behar duela, horren zain daudela; besteek, ordea, erantzungo dute orain Estatuari dagokiola urratsak ematea eta lehengoan jarraituko dugu filmaren azkena ikusi arte, baina, lasai, eguneroko bizitzak aurrera eginen du eta eguneroko bizitzak baditu beste zenbait arazo ere.', 'Politika')
('BELAUNALDI BERRIAKMugimenduan bat egiten dute militante beteranoek eta feminista gazteek. Beti ez dira bat etortzen, Zufiaren esanetan: «Gazteagoek distantzia markatu nahi dute, eta feminista zaharrago batzuek aldaketei erresistentzia erakutsi diete: elkarrizketa horiek ez dira hain errazak». Elkar ulertzea bideratzeko, beharrezkoa da momentu oro hitz egitea, Arangurenen ustez: «Asko ikas dezakegu oraindik ere elkarrekin, eta uste dut espazioak sortzen ditugula horretarako».', 'Gizartea')
('Materiala: mendiko nahiz mendi-eskiko materiala alokatzeko aukera dago. Materiala alokatu nahi izanez gero izena otsailaren 6a baino lehen eman behar da.', 'Gizartea')
(' Hondamendi naturalek eragindako premiazko beharrei erantzuteko bi milioi euro eskaini dizkio Michelek Perez Roqueri. Halaber, 2009tik aurrera 25 eta 30 milioi euroko diru-laguntzak emateko konpromisoa hartu du. Bestalde, bi asteren buruan EBko hainbat adituk Kubara bidaiatuko dute, zientzia, hezkuntza eta osasunaren arloan uhartean hainbat programa martxan jartzeko.', 'Ekonomia')
('Azken horren harira, zehaztu behar da Espainiako hautatzaileak partida guztietan zelairatu duela hasierako hamabostekoan Zarautz Rugby Taldeko jokalaria. Lau izan dira Nairobik (Kenya) hartu duen txapelketan Sorreluzek jokatu dituen partidak eta guztietan lortu du garaipena.', 'Kirola')
('Larunbat honetan Allurraldeko igerilekuan infantil, junior eta absolutu  mailatako Udaberriko Ligako lehen jardunaldia ospatuko da. Txapelketa  Buruntzaldea IKT igeriketa taldeak antolatuko du. Probak arratsaldeko  16:00tan hasiko dira. Hauexek: 1500 libre, 200 bular, 100 libre, 50  bizkar, 200 tximeleta eta 100 estiloak egitura mistoan eta emakumezkoen  400 libre froga. Horretaz gain 4x200 libre erreleboak ere izango dira,  mutiletan zein nesketan ere.Lehiaketa hontan, Andoaingoez gain,  Fortuna, Easo, Ordizia, Tolosaldea, Igartza, Hernani eta Udarregi  taldeak lehian arituko dira.', 'Kirola')
('Ikertzaileak kromoaren ustezko beste funtzio bat ere ari dira ikertzen, kirolariengan izan dezakeen efektu anabolizatzailea, hain zuzen: gorputzean koipea ez den masa gehitzea eta koipea eta pisua gutxitzea alegia. Baina ikerketa horien guztien emaitzak ez datoz bat eta, beraz, oraingoz ezin daiteke gai honi buruz baieztapenik egin.', 'Zientzia eta teknologia')
('Biblioporrak txokoa 0-16 urte bitarteko haur eta gazteei zuzendutako ipuin eta liburuz osatuta dago eta haur liburutegiko 3. solairuan egongo da iraileko azken egunera arte.\xa0', 'Gizartea')
('Erostarberen esanetan “gertaera ulertezina” da, eta azalpenak eskatuko dituzte. “Goizean goiz hasi gara udaletxean herritarren deiak jasotzen. Militarrak herriko hainbat tokitan ikusi ditugu. Hau probokatzea da!”. Erostarbek gaineratu du militarrak armak soinean dituztela ibili direla herrian, eta hori duela 75 urte hainbat sufritu duen herriarekiko errespetu falta dela. “Egin behar dutena da barkamena eskatu eta ospa egin”, esan du.', 'Politika')
(' Urte asko joan arren ez dira gauzak hainbeste aldatu. Orduan bezala, gaur Estatutik datorkigun zapalkuntzaren aurrean, hiru multzotan sakabanaturik aurkitzen gara: lehenengo multzoan, zapalkuntzarekin bat datozenak; bigarrenean, zapalkuntzaren aurrean (nahiz zinikoki uka) men egiten dutenak eta hirugarrenean, zapalkuntzari aurre egite diogunak.', 'Gizartea')
('Auzitegi Goreneko fiskala izan zen 1999tik 2002ra Antonio del Moral Garcia (1959). Ultrakatolikoa da, Opus Deirekin lotua. Bere pentsamendua ederki agertzen duen bideo bat ezagun egin zen sare sozialetan: Edurnezuri ipuinaren inplikazio penalak aztertzen zituen. Haren erabakietako batzuk ere polemikoak izan dira. Entzutetsuena, Maria Jose Garcia Pelayo Jerezko PPko alkate ohi eta diputatu izandakoa errugabetzat jo izana Gurtel auzian.\r', 'Politika')
('Obesok Realaren egituran eman ditu urterik gehienak. 2021ean Real Sociedad C taldetik batu zen Barakaldora. Beraz, aurtengoa bigarren denboraldia du bertan. Lesioen ondorioz, defentsa zentral durangarrak ezin izan du beste bien adina jokatu: oraingoz 390 minutu daramatza.', 'Kirola')
('Zabalgana gizarte etxea eraikitzeko lanak amaitzeko epea apirilaren 23an amaitu zen, baina data hori helduta, Zabalgana Batuz elkarteak obrak amaitu gabe zeudela salatu zuen. Ekipamendu berriak altxatzeko lanak 2015eko otsailaren 23an hasi ziren, eta printzipioz iazko abenduan amaituta egon behar ziren. Atzerapenak egon dira, besteak beste, hobekuntzak egiteko aldaketak egon zirelako eta 2017ko apirilera arte luzatu zen epea. Horrekin batera, gizarte-etxea eraikitzen ari den enpresa ere atzeratu zen, hori dela eta, Udalak\xa0isuna ezarri zion.', 'Gizartea')
('Hori da. Zailena iristea ez, mantentzea dela esaten dute, eta horretan jarraitu beharko dugu. Ukrainarako deialdian han nengoen, Bayer Leverkusenen aurka jokatu dut... Orain Espainiako Kopa eta liga dauzkagu, eta pentsatzen dut guztien beharra egongo dela.', 'Kirola')
('Luis Bandres: Eta hori guztia zertarako? Ezertarako ez, egia esan; geure burua trebatzen hasteko, besterik ez. Kontuan izan behar dugu erabateko basamortua zela guk aurkitu genuena. Etxe-giroko kontuez landa, euskarak ez zuen ezertarako balio. Pentsa, hiztegirik ere ez zegoen.', 'Gizartea')
(' HAUTESKUNDEEI BEGIRA. Emakumeak euskal gizartearen erdia baino gehiago izanik, ezin dutela alderdien hauteskunde kanpainatik kanpo egon iruditzen zaio Bilgune Feministari. «Ikusten ez dena ez da existitzen». Hori dela eta, alderdien kanpainetan emakumeek presente egon behar dutela uste du. Horrez gain, kanpainan mezu edo balore sexistak dituzten mezu edo irudiak saihestu beharko liratekeela nabarmendu du.', 'Politika')
('Auzo Udalak berak antolatuta, eukaliptoak bailarako ingurumenean dituen kalteei buruz ariko dira Sanz-Azkue hernaniarra eta Elosegi. Euskal Herriko Unibertsitateko fakultateko Landare-Biologia eta Ekologia katedraduna da Arturo Elosegi, eta eukaliptoaren eraginaren ikuspegi orokorragoa eskainiko du: zein ezaugarri kaltegarri dituen eukaliptoak, zer nolako kalteak eragiten dituen inguru horietako faunan eta floran...', 'Zientzia eta teknologia')
('Krisi ekonomikoan murgilduta gaude 2008a ezkero. Ez da gauza ona eta jende asko dago gure inguruan, gero eta gehiago, gaizki pasatzen ari dena. Baina aurretik hasi zen beste krisi bateaz arituko naiz ni. Gauza txarra da jendea diruz larri ibiltzea. Oso txarra. Baina honen aurretik bizi izan dugun egoera ere ez zen ona. Ez dugu jakin izan gure aberastasuna gestionatzen. Etxe askotan dirua "soberan" izan denez, gure seme-alabek ez dute ikasi zein den diruaren balioa. Bizikleta bat eskatu eta hor zegoen kristoren bizikletatzarra etxeko atarian handik gutxira. Telefono mugikorrena ere harritzekoa da. Edozein gelatara joanda, nirea da mugikor kaxkarrenetakoa.', 'Ekonomia')
('Goizez Beartzun barna ibili ziren, Larremets, Basabar... eta inguruko megalitoak ikusten eta eguerdian Ikastolan bazkaldu zuten: banabarrak, oilaskoa salsan, gazta, gaztanbera, frutak…eta doike! dena giro ederrean.', 'Gizartea')
('Nafarroa Ezagutu Sareko edukiera kontrolatzeko tresnak guztira 14.140 erreserba zenbatu ditu aurten bertako espazio eta ibilbideetan. Elkarteak Astitzeko Mendukilo kobazuloan azaroaren 30ean egin zuen ohiko batzar orokorrean ezagutzera eman zuen datua.\xa0', 'Gizartea')
('Datorren asteartean, hilaren 12an, hasiko da Kataluniako prozesu subiranistan jokatutako rolagatik auzipetuta dauden buruzagi independentisten aurkako epaiketa Espainiako Auzitegi Gorenean, eta egun horretarako elkarretaratzea deitu du Azkoitiko Gure Esku Dagok. 19:00etan, Azkoitiko plazan elkartuko dira epaiketa salatzeko, eta Gure Esku Dagok herritar guztiei dei egin die bertaratu daitezen.', 'Politika')
(' Bestalde, N-121-A errepidean izaten diren istripu hilgarriak ez direla “arazo puntual bat” gogorarazi du LABek eta bere ustez egoera horren inguruan egindako salaketei “entzungor” egiteak, “zerrenda luzatzea besterik ez du ekarri”. ', 'Gizartea')
('Zenbait komunikabidek argitaratutakoaren kontra, Tubacex enpresako grebaren amaiera ekarri zuen akordioa ez dago zalantzan. Berez, Langile Batzordea eta zuzendaritza lanean ari dira, aurreikusi bezala, eredu legal egokiena topatzeko.', 'Ekonomia')
('RODRÍGUEZ JN.: Bukatzen noa, Lehendakari andrea... Herri honetako herritar askori –besteak beste, bozeramaile honi– manifestatu eta bere burua adierazteko eskubidea urratu egin zaie, besteak beste, eta horregatik, Gernikan onetsitako agiria Diputatu Nagusiak bere gain hartzea planteatzen dugu.', 'Politika')
(' Geroari begira jorratzeko bide anitz daudela dio Seaskak. Bigarren mailan eta lizeoan hautabide gehiago eman nahi ditu. Aztertzen ari da lanbide heziketa eskaintzeko aukera. Etorkizunean bi ildo horiek izanen dira jomuga. Horrez gain. Baiona-Angelu-Miarritze Hiri Elkargoan kolegio bat irekitzea bilatzen dute.', 'Gizartea')
('Uztailak 22: Atsegindegitik irten eta Torla herrira hurbilduko gara. Bertan Lucien Briet aterpean lo egingo dugu.\xa0Uztailak 23: Turieto bajo bidetik Ordesako zelaietara\xa0igoko gara. Oso bide polita da, bidearen zati gehiena basopean egiten baita. Tarte honetan 200 metroko desnibela igotzen da. Bidean Tamborrotera, Molinietos eta Abetos ur-jauzi ikusgarrien albotik pasatzen da. Zelaietara iritsi baino zertxobait lehenago ibaia zeharkatu eta Faja de Racón-era igoko gaituen bidea hartzen da. Hemen burutzen da ibilbideko desnibel handiena (500 m). Basoa atzean utzi eta bidegurutze batera iritsiko gara. Gora eginez Clavijas de Salarons pasagunera igoko ginateke. Guk eskuinera egin behar dugu. Ordesako pareta erraldoien azpian kokatu eta beraien oinarriari jarraituz Cotatuero aldera egin behar da. Gallinero hormaren azpitik pasa ondoren aurrez-aurre Cotatueroko ur-jauzi erraldoia ikusiko dugu. Bertara iritsi ondoren bideak, behera egiten du, berriro basoan sartzen da eta Ordesako zelaietan utziko gaitu.\xa0', 'Geografia')
(' Hasteko, Erromaren eta XVII. mendearen lotura azpimarratu beharra dago, garai horretan Erroma barrokoaren hiriburua zelako. Bernini eta Borrominiren garairik gorena dugu, mugimendua, kurba, biolentzia, pasioaren unea. Teatraltasuna da nagusi, ostentazioa leku guztietan azaltzen da, eta non-nahi agertzen dira argi-ilunak, kontraste goratuak, dramatismoa, Caravaggioren herentziaren aztarna. Eta mugimendu horren guztiaren erdian, Poussin.', 'Historia')
('Gaua inoiz baino ilunagoa izan da bart Belo Horizonten. Brasil osoa ilunpean gelditu zen kolpetik. Futbola erlijioa den lurraldean apokalipsia iritsi zen, etxean gainera. Futbolaren historia liburuetan hizki larriz gogoratua izango den astindua. Maracanaçoa\xa0ahaztu ez den bezala, Alemaniak partidako lehen ordu erdian emaniko erakustaldia belaunaldiz belaunaldi kontatua izango da. Makinek, gainera, ez zuten errukirik izan, eta gol bat bestearen atzetik sartu zuten etxekoen ilusioa zanpatu arte. Talde perfektua izan zen eta Brasilen ezinak munstroa are gehiago elikatu zuen. Bost gol ordu erdian eta Munduko Kopako finalerako txartela. Bide batez, 2002ko finaleko ordaina hartu zuen. Zortzigarrena jokatuko du igandean, eta gainera nekerik pilatu gabe.', 'Kirola')
('Kooperatibetan ez ezik, bestelako enpresetan ere langileen eredu parte hartzaile inklusiboa bultzatzeko lege proposamenak bultzatu ditugu. Bietan erabateko adostasunez onartu dira.', 'Politika')
('Baikortasun zantzuen oinarrian bezero kopurua handitu izana dago, De las Fuentes arabera «inoizko kopururik handiena duelako». Masmovil taldeak (Euskaltel, Guuk, Masmovil...) 1,3 milioi bezero ditu Hegoaldean, 900.000 telefonia mugikorrean eta 400.000 banda zabalekoak, eta horien %80 Euskaltelenak dira. Bada, iaz, bi zerbitzuetako bezeroak igo ziren: telefonia mugikorraren kopurua %6, eta banda zabalekoak %5. Masmovilek 47.000 mugikor linea berri saldu zituen, horietatik 35.000 Euskaltelenak, eta 17.000 banda zabal zerbitzu, horietatik 14.000 marka laranjakoak.\r', 'Ekonomia')
('Ia hiru metro lodi eta ia zortzi metro altu den harresia da Muskizko Muñatoiz gaztelura doanak lehenik aurrez aurre topatuko duena. Norbaitek harresia gaindituko balu, zuloa aurkituko luke beste aldean, inguru guztian. Beste harresi bat ere igaro behar da erdigunean dagoen eraikin nagusira heltzeko, eta dorre horren hormak ere metro bete baino lodiagoak dira. XIV. eta XV. mendeetan eraikitako egoitzaren beheko solairuak ez zuen ez aterik ez leihorik. Hermetikoa zen eraikina erabat. Irazgaitza. Borrokarako egoitza gisa eraikia dirudi, baina etxebizitza izan zen, Lope Garcia Salazarren bizilekua. Hori bai, kanpoko zein etxe barruko borrokek odolez bustitako bizilekua.', 'Historia')
('63 egun daramatzate greban Mizpirualdeko langileek, eta Gipuzkoako Foru Aldundiari konponbide bat eskatzen ari dira. "Kanpainan oso hitz politak entzuten ari gara, baina gure arazoak hor dirau", azaldu du Bego Gainzak, ELA sindikatuko ordezkariak.', 'Gizartea')
('Duela gutxi bota dute Korazonisten eliza Tolosan etxeak eraikitzeko orube horretan. Erlijio aktibitateez gain, Poxpolin ikastolak funtzionatu zuen eraikin horretan urte luzeetan, 2 eta 6 urte arteko ikasleak hartuz, hau da, Haur Hezkuntzakoak. Bertan andereño izan zirenekin hitz egin du ATARIA-k.', 'Gizartea')
('Gaztelua eta ingurunea egokitzeko obrak bukaturik, Amaiurko gune historiko eta turistiko berria inauguratu zuten martxoaren 7ko ekitaldian. Ekitaldia Udalbiltzak, Amaiurko herriak eta Baztango udalak antolatu zuten,  “Harritik herrira” goiburupean eta gaztelua jende guztiarentzat irekia dagoela ospatzeko balio izan zuen.', 'Historia')
('Zazpigarren urtez antolatu du Aramailur elkarteak Lorabarri Astea eta ekimen horren baitan, gaur azoka izan da Aramaioko Bixente Goikoetxea plazan. Giroa lagun izan dute Aramaion eta herritarrak produktu ekologikoak eta bigarren eskuko arropak erostera animatu dira. Horrez gain, ikusgai egon dira San Martin eskolako ikasleak egindako txorimaloak. Gainera, ikasleek mota guztietako materialak erabili dituzte horiek egiteko. Pintxo eta edari postua ere ez da falta izan Aramaioko plazan.', 'Gizartea')
('Bestalde, udalak 217 galdetegi jaso ditu, baina haietako hiru baztertu dituzte, “partaidetza-arauak ez betetzeagatik”. Parte-hartzaileen % 54 emakumeak izan dira, eta 41 urtetik 60 urtera bitarteko herritarrek izan dute parte-hartzerik handiena: % 44. Azkenik, jasotako galdetegien % 71,5 gaztelaniaz bete dira.', 'Gizartea')
('Alkaiagako zulo horren azpian erreka doa, eta erreka hori ez da geroztik desagertu. Gainera, euria egiten duenean, ura pilatzen da: «Brea planta egonen den zuloan biltzen den ur zikin hori nora botako dute? Ondoko errekatxo batera eta handik zuzenean Bidasora, Izokin haztegira». Bide berderako ere kaltegarria dela uste dute, kamioiak bertatik pasatu beharko dutelako. ', 'Geografia')
('Salbatore Deuna Abesbatzak 100 urte bete ditu, eta kontzertu zikloa antolatu du. Larunbat honetan ondoko herrikoek eskainiko dute emanaldia parrokian, eta sarrerak eskuragarri daude Getariako Turismo Bulegoan, bost euroan.\xa0', 'Other')
('dabe parte: Talde Berezia-Elkarrekin Bizkaia taldeko De Madariaga Martín andreak, Bizkaiko Talde Popularreko Pagadigorria Wicke jaunak, Euskal Sozialistak taldeko Álvarez Castrejón jaunak, EH Bildu taldeko Sarasola Lartategi andreak eta Euzko Abertzaleak taldeko Pieló Muguruza andreak.', 'Politika')
('Eskisabelek azaldu duenez, oraindik bada kartela ikusi eta 1.000 euroko zozketaren inguruan galdetzen duenik. Hala ere, bezeroei zalantza guztiak argitzen saiatzen dela dio, bai eta adineko jendeari fitxak betetzen laguntzen ere.\r', 'Gizartea')
('\tHiru alderdietako kideek uste dute "beharrezkoa" dela aldaketa politiko bat izatea Araban eta hiriburuan, azken lau urteotan PPk egin duen ibilbideak utzitakoaren ondotik. "Egia da bere proiektua duela alderdi bakoitzak, baina lau urte hauetan PPk muga gorriak pasa dituela iruditzen zait; Gasteiz inoiz ez da halako egoera larri batean egon", aipatu du PSEko gazteen idazkari nagusi Igor Salazarrek. Javier Maroto Gasteizko alkateak "enperadore" baten moduan jokatu duela uste du, erabakiak nahi izan dituen moduan hartuta eta herritarren parte hartzea alde batera utzita. Horregatik, hauteskundeetako zenbakiek emango balute, hura kanporatzeko beharrezko babesa ematearen aldekoa dela azaldu du. "Hauteskundeen ostean ikusi beharko dugu, baina zenbakiek aukera ematen badute han \xa0egongo gara, gasteiztarrentzat hobea izango den akordioa lortzeko".', 'Politika')
('Maiatzaren 26an izango da hori, ekimenari itxiera emateko, eta berarekin batera izango dira Jon Garaño eta Jose Mari Goenaga euskal zinemagileak, hiruek osatzen baitute Moriarti Produkzioak. Besteak beste, Loreak (2014), Handia (2017) eta La trinchera infinita (2019) filmak egin dituzte, baina, oraingoan, Balenciaga telesaila egiteko baliatu duten "lan-eredu kooperatiboa" izango dute hizketagai.', 'Other')
('Era berean, Sinn Feineko buruak beharrezkotzat jo zuen unionisten «arazo zilegiei» heltzea. Horretarako, «konpondu gabeko» desadostasunei irtenbidea aurkitzera dei egin zuen. «Batasun berrian sinesten dugu. Batasun adeitsu bat uharteko herritar guztientzat. Kolore laranja eta berdea elkartzea. Konbentzitu egin behar ditugu besteak, Irlanda berri batek zer itxura izango lukeen birpentsatzeko. Egin bat ahalegin honekin», esan zuen hitzaldiaren amaieran. ', 'Politika')
('U. M.: Baietz uste dut. Eredu zaharrak zaharkituta gelditu zaizkigulako eta ez digutelako balio, eta eredu berriak sortzeko zailtasunak ditugulako. Gizonezkook badaukagu beldur bat garbi posizionatzeko. Sentsazioa daukat erdi ezkutuan gabiltzala. Erresistentzian ez dagoena konplazientzian dago. Egongo dira hau guztia sanoki bizitzen ari direnak, baina nik ez ditut hainbeste sentitzen, eta nik neuk ere sentitzen dut neure burua leku bat topatu nahian hemen. Eta emanaldi honek laguntzen dit horretan. Baina noraezean gabiltzala, hori seguru.', 'Gizartea')
('Hidrografiak altuera desberdinetan dauden 16 aintzirako paisaia eratu du hemen. Aintzirak ur-jauzien bidez lotzen dira. Guztira, 92 ur-jauzi daude; haiek dira inguru honetako ezaugarririk nabarmenena.', 'Geografia')
('“Taktikari eta estrategiari dagokienez, alde handia dago maila berrian. Hori berdintzea gaitza da, lan handia egin beharra dago eta gure jarrera ez da egokiena izan batzuetan”, onartu du Iker Saenz de la Cuesta entrenatzaileak. “Kantxatik kanpora talde batua gara, giro oso ona dugu, baina barruan, jokoan, kosta egin zaigu. Oso lehiakorrak gara eta, esango nuke, horrek mesede baino kalte egin duten erabakiak hartzera eraman dituela jokalari batzuk partiduetan. Uste dut arazo hori konpondu dugula, baina bidean puntuak utzi ditugu”, gehitu du.', 'Kirola')
('«Txoriburu izango gara», diogu ikuskizunean. Hori da egiten duguna: gai garrantzitsuei umorez heldu. Sekulako erronka da, arriskua baitago gaia tribializatzeko edo parodia bat egiteko. Gure kontraesanak agerian utzi nahi ditugu. Ez dugu mezurik ematen edo konponbiderik eskaintzen. Argazki bat da hausnarketarako abiapuntu izateko.', 'Gizartea')
('Lagun horiekin batera taldeko beste hauek ere hartuko dute esku Euskadiko Txapelketan: Jon Iriarte, Andoni Ruiz de Azua, Aritz Oianguren, Iñigo Diaz eta Konrado Kortabarria.', 'Kirola')
("Eranskintxoa: euskalzulo horrek, ez diguk pista sanorik utzi hil haizela nola kontatu esateko. Hire sentiera, hire pentsaera zertxobait ezagututa 'Segurola hil da' idatzita ikusteak zakarkeria arrazoituren bat esanaraziko dik. Gure sentipentsaerak ez ziguk uzten, ordea, hitz zehatzagoak erabiltzen. Horrekin konformatu behar, erlijio bakar konformidaderik eza zuenaz aritzeko ere.\r", 'Gizartea')
('Glas eraikuntza izeneko eraikina inauguratu dute asteon Bilboko Errekalde auzoan. Hamalau etxebizitza ditu. Ametzola parkearen ondoan dago, Jaen kalean, Feveren salgai trenen trenbidea igarotzen den lekuan. Proiektuaren bultzatzaileak bizilagunak izan dira. Hau da, lehendik zeukatena txiki geratzen zitzaiela iritzita, etxe handiagoa egitea pentsatu zuten lagun talde bat. Lehenengo, proiektuaren bideragarritasuna aztertu zuten, eta, hurrengo, martxan ipini. Prozesuaren buruan ibili diren Carlos eta Marta Miret arkitektoak ere etxepe hartako bizilagunak dira.', 'Gizartea')
('Afrikatik Europara emigratzen duten pertsonek ´kapritxoz`ez dutela horrelakorik egiten azpimarratu du AMHER-ek eta Jaiver Ramirez hizlariak Ceuta, Melilla, Maroko eta Afrikan zer pasatzen den azalduko du hitzaldian. ´Zer plan dituzte espainiar gobernuak, Europar Batasunak eta Marokoko gobernuak inmigrazioaren gaiaren inguruan?` galdetzen dute hitzaldiaren aurkezpenean. Hori guztia argitzen saiatuko da SOS arrazakeriako abokatua.', 'Politika')
('Milaka pertsonak autonomiarako laguntza zuzena dute, izan adinekoak, izan ahalmen urrikoak. Sail horretan ere egitura publiko eta pribatuetara heltzen da departamendutik datorren dirua.', 'Gizartea')
('Izan ere, Frantziako legearen arabera, presoen kondena etetea erabaki dezake justiziak, baldin eta hil edo biziko egoeran bada. Colonna koman dago, martxoaren 2tik, kartzelan jasandako jipoi baten ostean.\r', 'Gizartea')
('Lehorretik ikusten ez den «beste bizimodu bat» planteiatuko dute Santana hegaluzetan erreportaje sortaren bitartez. «Astean zehar, egunez eguneko 25 minutuko ikus-entzutekoa eskainiko dugu. Eguna nola joan den erakutsiko dugu, bai arrantza aldetik bai baporeko giro aldetik. Horrekin batera, nire barruko bi\xadzipenak eta gogoetak ere azalduko ditut. Era berean, kameralaria ere istorioan txertatatu dugu; izan ere, zorabatuta ibili zen eta nahiko gaizki pasa zuen». Iluntzeko albistegiaren ondoren ematen ari dira, 09:00ak aldean. Igandean, bost atalekin osatutako ordubeteko saio trinkoa eskainiko dute.', 'Gizartea')
('Haatik, taldeak helegitea jarri zion epailearen erabakiari Euskadiko Futbol Federakundearen aurrean, baina hark ontzat eman du zigorra. Horrez gain, taldeari partida 3-0 galdutzat ematea erabaki du, hiru puntu kentzea sailkapenean, eta 300 euroko isuna ezartzea.', 'Kirola')
('Nafarroara iaz hegaztiei so egitera etorri zirenen artean dago Noah Strycker. Gorospe izan zen haren gidari. Urte batean ahalik eta espezie gehien ikusteko erronkarekin hasi zuen ornitologo horrek 2015. urtea, eta 6.042 zenbatzea lortu zuen. Ordura arteko munduko marka ondu zuen, eta ederki gainera, 4.341ekoa baitzen.', 'Zientzia eta teknologia')
('Tresna elektriko eta elektronikoen hondakinen birziklatzeari buruzko Nafarroako aurreneko lehiaketan, gazte mailan, bigarren saria lortu du Iratxe Floresek. Siempre On izenburuko lanak merezi izan dio aitortza lakuntzarrari. Pasa den asteko asteazkenean jaso zuen diploma, oihal berrerabilgarriko motxila eta lehiaketako kolaboratzaile diren erakundeetan gastatzekoa den txartela. Nafarroako Gobernuaren menpeko den Nafarroako Ingurumen Baliabideen Zentroak (CRANA) antolatu zuen lehiaketa. Aralarko Mikel Donea institutuak ikasleen parte hartzea sustatu zuenez, lan hori eskertu nahi diote eta ikastetxean bertan ekitaldi bat eginen da aurki, parte-hartzaileei oroigarri bana oparituz. BirziklatzeaErositako dendetan edo astero herriz herri pasatzen Mank-en garbigune mugikorrean jasotzen dituzte tresna elektriko eta elektronikoak. Hau da, entxufe, pila edo bateriarekin ibiltzen den edozein aparailu. Haiek egoki kudeatzea garrantzitsua da, sustantzia toxiko edo kutsakorrak dituztelako eta zati asko birziklagarriak direlako. Gaizki kudeatuta kutsatu egiten dute eta baliabideak galtzen dira. Nafarroan, urteko, mota horretako 3,5 kilo jasotzen dira pertsonako (2.247 tona).', 'Gizartea')
(' Jaialdiak ikusmina piztu zuela baieztatzen zuen antolatzaileek ostiral arratsaldean jasotako datuak: 5.800 sarrera salduta zeuden dagoeneko. Gainerako guztiak atzo bertan saldu ziren, eta zenbait jende sartu ezinik geratu zen atean. Hala ere, La Banda Del Surdoren saioa hasi zenean ehunka lagun baino ez tzeuden Bizkaia Arenan. Giroa pixkanaka berotzen hastea zen Kataluniatik etorritako perkusio taldearen eginkizuna, eta ordu erdi bat izan zuen horretarako. Segidan, Bad Sound System boskotea hiru kantari eta bi disko jartzaile igo zen taulara, eta ordubeteko rap eta raggamuffin emanaldia eskaini zuen. Tarte horretan, eszenatoki aurreko jende multzoa nabarmen hazi zen eta harmailetako eserlekuen gorria estaltzen hasi.', 'Gizartea')
('Tabernak eta diskotekak 01:00etan ixtea baimendu du Nafarroako Justizia Auzitegi Nagusiak, baita COVID ziurtagiria adinekoen egoitzetara, hoteletara edo gimnasioetara zabaltzea ere. Neurriok urtarrilaren 14a arte egongo dira indarrean, buletin ofizialean jasotzen direnetik.', 'Gizartea')
('Badago atzetik logika bat. Jendeari normala irudituko zaio BPG handiago bat duenak diru ekarpen handiagoa egin behar izatea, baina bilketa eta koefizientea bat ez datozenean arazoak sortzen dira. Diru bilketa koefizientearen gainetik jartzen duen herrialdeak baliabide gehiago lortuko ditu, eta azpitik geratzen denak, gutxiago. «Kopuru handiak dira. Ezberdintasun txiki batek sari edo zigor handia eragin dezake», azpimarratu du Ansoategik, «BPGaren erabilera horretan dago desorekaren muina».', 'Ekonomia')
('URRIAREN 16A, ASTEAZKENA19:00. Sonia Tapia eta Xabier Martinez sukaldarien eskutik, perretxikoetan oinarritutako sukaldaritza tailerra izango da, Casinon, elkartekide eta laguntzaileentzat.URRIAREN 17A, OSTEGUNA20:00. Carlos Rojo de Blas baso ingeniari eta mikologia adituaren hitzaldia, Casino elkarteko lehenengo solairuan: Setas entre chimpancés. Un estudio micológico en Senegal (Perretxikoak txinpantze artean. Ikerketa mikologiko bat Senegalen).URRIAREN 18AN, OSTIRALA09:00. Tolosako ikastetxeetako DBH 1ko ikasleek Aralarrera irteera egingo dute, perretxikoak biltzeko. Arratsaldean, Aranzadiko kideen laguntzaz, bildutakoa sailkatzen ikasiko dute, kultur etxean.18:30. Txanpi On Fest Zumardi Handian. Janari postuak edo food-truck-ak, edaria eta zuzeneko musika izango dira: Noa Voll Damn & The Hell Drinkers, eta Andoni Ollokiegi bakarlaria.URRIAREN 19A, LARUNBATA05:00. Munduan sekula prestatutako txanpinoi kazola handiena saltsan egiten saiatuko dira, eta eguerdian amaituko dute.12:00. Mikologika azoka, Trianguloan. Tolosaldeko eta Goierriko jatetxe eta elkarte zenbaitek postuak izango dituzte, eta onddo eta perretxikoekin prestatutako pintxoak egingo dituzte.20:30. Mikologika amaierako afari sorpresa izango da, eta lekua ere isilpean izango da, eguna iritsi arte. www.mikologika.org atarian izena eman daiteke afarirako, 40 euroren truke.', 'Gizartea')
('Sektako burua izateaz gain, Rahim Singh abeslari, aktore eta film ekoizlea ere bada: bi film zuzendu ditu, eta berak eskainitako rock kontzertuak ere ohikoak dira Indian — 2014an hiru milioi disko saldu zituen hiru egunetan. «Jainkoaren mezulari» deritzo bere buruari, eta 50 milioi jarraitzaile dituela azpimarratu du behin baino gehiagotan. Sirsa hirian publizitate kanpaina ugariren irudia da, eta «botere sendagarriak» dituela diote herritarrek. ', 'Gizartea')
('Alemania eta AEB elkarri begira bezala aritu dira lehen zatian. Iritsi, iritsi dira bestearen areara, baina hor asmatzen ez. Gaizki pentsatzen hasita, eman zezakeen lotuta eta hitz eginda zutela emaitza aldez aurretik. Baina ez. Bigarren zatian, Mullerrek adierazi du ezetz, traturik ez dela egon. Alemaniaren gola sartu du, 55. minutuan. Alarma piztu zaie AEBko kideei, eta argia Ghanakoei eta Portugalgoei.\r', 'Kirola')
('Honi gehitu behar zaio udalerri askotan produktu hauek bereizita jasotzen direla, mankomunitateka herri kopuru hauetan jasotzen dira: Sasietan (16 herri), Tolosaldea (4), Urola Erdia (1), San Marko (3) eta Debagoiena (2).', 'Geografia')
('Insignis pinuari eraso dioten onddoek hankaz gora jarri dute Bizkaiko eta Gipuzkoako basogintza. Azken ia mende batean gorabehera handirik gabe moldatu den basogintza osoa kolokan jarri dute onddo xixtrin batzuek. Xixtrin baino gehiago, ziztrin esan beharko dugu, izan ere, a zer dantza piztu eta puztu duen: basozaleak, teknikariak, administrazioak, basozainak, ingurumenzaleak, muintegiak, egurzaleak, paper fabrikak, altzarigileak... ', 'Ekonomia')
('Zeta zinekluba sortu dute Ondarroan, igaro berri den otsailean, eta dagoeneko programazio luzea diseinatu dute. Herri txiki eta ertainentzat «erronka» bat bada ere, aukera berri moduan ikusten dute taldeko kideek.', 'Gizartea')
('Hiru aste pasatxo falta dira San Fausto jaiak hasteko. Urriaren 11tik 19ra bitartean garatuko dira Tabira musika bandaren txupinazoagaz hasiko diren jaiak. Makina bat ekintza egongo dira, eta kartelak jaira batzeko deia egiten du. Cristobal Aguiló murtziarraren Súmate a la fiesta izan da kartel lehiaketako irabazlea. Epaimahaiaren eta herritarren bozken baturak hori ekarri du. Internet bidez bozkatuena, baina, Busti kolorez San Faustuek! izan da. Udaleko egitarauaren aurkezpenean, Natxo Martinezek bere azkeneko urtea izango dela aurreratu du, jaien ardura eta zinegotzi kagua utziko ditu-eta. Gainera, elkarte batzuen ekarpena faltan botatzen dutela esan du. Hamar bat lagunek osatzen dute jai batzordea.', 'Gizartea')
('Beti Gazteko talde nagusiak 2015eko lehen garaipena bilatuko du MasteginEskualdeko kirol taldeek jardunaldi berri bat izanen dute asteburuan. Futboleko talde nagusien artean Beti Gaztek eta Aurrerak jokatuko dute etxean, lesakarrak 2015 urteko lehen garaipenaren bila, azkeneko lau partidak segidan galdu baitituzte. Gainera, Aurrera eta Doneztebeko jubenilek derbia jokatuko dute igande goizean Leitzan. Eskubaloian, BKTk etxean jokatuko du eta Errekak Tafallan eta errugbian, Logoroñora joan beharko du Menditarrak BRT taldeak.', 'Kirola')
('Partidu hasieran, minutu bateko isilunea gorde dute Ibarran Jose Luis Txintxurretaren omenez. UDAko zuzendaritza batzordekoa izandakoa, 70eko eta 80ko hamarkadetan oinarri-futbolaren ardura izan zuen Txintxurretak. Zubizarreta eta Lopez Rekarte ekarri zituen, besteak beste.', 'Kirola')
('3.- Hurrengo idatziari(ei) buruzkoak aztertu, eztabaidatu eta, halan eretxi ezkero, bozkatzea: Jatorrizko ekimena: Itauna (10/E/2017/0004623SE) Egilea: Asun Merinero Sierra (PB) Gaia: Enkarterriko alkateakaz burututako lanmahaietan adostutako Enkarterrirako sustapenplana, horren edukinak eta horren garapenerako Bizkaiko 2018ko Aurrekontuetan izendatutako baliabideak Dokumentu Nagusia: (10/E/2017/0004623SE) Espedientea:(10/B/18/0004768)', 'Politika')
("El Salvadorko armadak 1989ko azaroan Ignacio Ellakuria eta beste bost jesuita hil zitueneko gertaerak jaso ditu Imanol Uribek 'Llegaron de noche' filmean.", '')
(' Koldo Mitxelena Kulturuneko ganbaran ikus daitekeenaz gainera, Don Herberten beste erakusketa bat ere badago egunotan Donostian: artistak paperez egindako lanena, Altxerri galerian. Abuztuaren 31n itxiko dute erakusketa hori.', 'Other')
('Bidez bide elkartearen ekimenez eta Berdindu zaitez, Curriculum ikusezina proiektuaren barruan informazio mahaia jarriko dute hilaren 23an, San martin plazan, 09:3etik 13:30era.', 'Gizartea')
('Bestalde, eta urtero legez, aurton be Larrabetzuko Baserritarren Azokea antolatuko dau Gurpidek. Ha domeka baten egingo dabe lehendabiziko aldiz, urriaren 20an hain zuzen be. Azokea goiz-goizetik bazkalordura arte egongo da zabalik eta hara hurbiltzen danak Larrabetzun bertan ekoiztutako produktu gozoak aurkituko ditu Udaletxeko Plazan: ortuariak, ogia eta opilak, txakolina, gaztaia, artisautzea... Horrezaz gainera, alkarteak produktu bat aukeratu dau eta modu ezbardinetan prestauko ditu, bisitariek probau daien.', 'Gizartea')
('"Preso eta iheslari guztiak itzuliko diren bakea nahi dugu, biktima guztiak aitortzea ahalbidetuko duena; baina bake hori bakoitzak elikatu behar du, eta bakoitzaren urratsak bultzatuko du bestearena", adierazi du Mixel Berhokoirigoinek. "Asko" eskatzen dutela ere aitortu du Michel Tubiana Giza Eskubideen Ligako ohorezko presidenteak, baina ohartarazi du beharrezkoa dela hesiak zulatzea, "bakearen aldeko borroka bizitzaren aldeko borroka delako".\r', 'Gizartea')
('Al-Sadren milaka jarraitzaile parlamentuaren eraikinaren kanpoaldean egon dira kanpatuta uztail amaieratik, eta, hain zuzen, horietako ehunka izan ziren herenegun gobernuaren zenbait egoitzatara indarrez sartu zirenak. Kanpaldia ere uzteko eskatu zien lider erlijiosoak atzo bere jarraitzaileei, eta, nazioarteko hedabideen arabera, eremua husten hasi ziren jarraian. Nolanahi ere, klerikoak nabarmendu nahi izan zuen politikatik erretiratzeko erabakiari eusten diola.', 'Politika')
('Munduko beste herrialde batzuen aldean, segurtasun neurriei dagokienez, Aginagaldek uste du Hegoaldean lasterregi alboratu direla horietako gehienak: «Nahiko garbi geldituko da azkarregi egiten dugula neurriak arintzera; Alemaniarekin eta Italiarekin konparatuta, adibidez, bistakoa da».', 'Politika')
('Zabaldutako oharrean, Agurain eta Donemiliagako udalek argi utzi nahi izan dute "pertsonen arteko berdintasunik eza dagoela halako erasoen oinarrian, baita emakumeak sexu kontrolpean izan nahi dituzten jarrera eta ideia matxistak ere". Horregatik, hain zuzen ere, "pertsonen arteko berdintasuna" aldarrikatu dute bi toki erakundeek.', 'Gizartea')
('Oposizioko taldeen arteko arrakala gero eta handiagoa dela argi gelditu zen otsailaren hasieran Genevako negoziazio mahaian, NCSROF ez beste talderik ez baiten orduan eseri Baxar al-Assad presidentearen gobernuarekin hitz egiteko. Al-Assadek, bestalde, egoera hori baliatu du, eta indartuta atera da negoziazioetatik, bai arlo militarrean eta bai diplomatikoan ere.', 'Politika')
('Etorkizuneko lan deialdi publikoei dagokienez, euskararen ezagutzak amaierako puntuazioan puntuak izango dituela esan du RTVEk. Erantzun horiekin euskara erabiltzeko eta euskara  RTVEko zentroan sustatzeko inolako borondaterik ez dagoela iruditzen zaio Marian Beitialarrangoitia EH Bilduko diputatuari. «Euskara ez da eskatzen, azken muturrean dago euskararen puntuena».', 'Politika')
('Azken finean, hor zerbait txarra dagoela uste badugu, eta berdin dio zerga-iruzurra edo beste edozein gauza izatea, esaterako, bikoiztasunak, edo hainbat erakunde gauza bera egiten saiatzea, edo ur-tutua elkarri zabaltzen dioten suhiltzaileak izatea, edo neurriak hartzeko gaitasuna dutenak, edo erakunde batzuek dituzten datuak bat ere erabilgarriak ez izatea beraien eskumenetarako, edo labur esanda, zenbat plan dauden egotea, zeren plan gehiago edo gutxiago egotea ez baita garrantzitsuena zerga-iruzurraren aurka borroka egiteko, zeren guk ulertzen dugunaren arabera, Gipuzkoako Foru Aldundiak zerga-iruzurraren aurka borroka egin ahal izateko plan on bat izatea baita garrantzizkoena, eta gainerako erakundeekin ahalik eta hobekien koordinatuta egotea; eta plan on bat edukiz gero, hurrengo urratsa da hura ahalik eta hobekien garatzea eta ahalik eta gehien exekutatzea, gure lurraldean zerga-iruzurra historia izatera igaro dadin. Nada más. Gracias.', 'Politika')
('Gaiari heltzeko beharra ikusi dute Iruñean. Harrotu LGTBI udal zerbitzua saiatu zen martxoan zaharren talde bat biltzen, haien kezkak, beharrak eta hausnarketak azaldu zitzaten. Baina ez da kontu erraza; aurrerago saiatuko dira taldea sortzen. Bilbon bai, han sortu zuten Zaharrok taldea, Aldarte gay, lesbiana eta transexualen arreta zentroan. Pandemiak eten zuen haren jarduna, baina, orain, berriz ere martxa hartzen dabiltza. LGTBI pertsona zaharrak biltzen ditu, solasean aritzeko eta sareak sortzeko. Getxon (Bizkaia), Gu ere bagara proiektua abiatu dute Julen Nafarratek eta Ines Bermejok, 65 urtetik gorako LGTBI pertsonen bizipenak jasotzeko eta errealitate hori ikusgai egiteko asmoz.', 'Gizartea')
('Elizondon sortu eta urte batzuez, ikasketak zirela medio, Madrilen bizi izan den neska alaia da Lorea. Argazkilaritza anitz maite du eta lagunekin pasatzen dituen orduak anitz estimatzen dituela adierazi du.', 'Other')
(' Asteartean Donostiako Udalak argi berdea eman zion Gipuzkoako Foru Aldundiak eta mankomunitateek zaborrak kudeatzeko lortutako akordioari. Hala, bada, baimena eman zion errauste planta bat jartzeari Zubietako gainean, hiriburuaren lurraldearen barruan. Horrekin batera, datozen egunetan hitzarmena sinatuko dute Gipuzkoako mankomunitate guztiek, eta, horrek atea irekiko dio San Markosko Mankomunitateari bere zaborren zati bat Lapatx, Urteta eta Sasietako hondakindegietara eramaten hasteko. San Markosko Mankomunitatea hamar udalek osatzen dute, eta 304.000 biztanle ordezkatzen dituzte: Donostia, Pasaia, Errenteria, Oiartzun, Lezo, Astigarraga, Hernani, Lasarte-Oria, Usurbil eta Urnieta.', 'Gizartea')
(' Europako Abokatu Demokraten elkarteko idazkari nagusia da Silke Studzinsky abokatua, eta RAU Alemaniako Abokatu Errepublikanoen elkarteko ordezkaria. Epaiketa jarraitzen izan da aste honetan.', 'Politika')
('Aurrez ere maiz aritu da oholtzan Uribe musikariekin, baina oraingoa ezberdina dela dio. Bere poemak oinarri hartu, eta Jainko txiki eta jostalari hura emanaldia eskaintzen dabil Rafa Rueda, Mikel Urdangarin eta Bingen Mendizabal musikariekin, baina oraingoan irakurri baino gehiago egin behar duela dio. «Orain arteko irakurketak oso argiak izan dira. Jendeak ulertzeko eran irakurtzen da, eta hemen ezberdina da. Badu antzerkitik gehiago orain arte egin dudanak baino».', 'Gizartea')
("Aisialdiko arrauna izan da 'Tapa pala!'-ren denboraldi honetako gaia. Oikian hasi zuen bere bidaia Felix Aizpuruak, eta Santiago hondartzan amaitu. Bidean hainbat lagun aurkitu zituen.", 'Kirola')
('Beste hiru bilera deitu ditu Udalak, datozen egunetan. Ostiralean, 19:00etan Er\xadgo\xadbia eta Oilaumeko bizi\xadla\xadgu\xadnekin bilduko da, Estanko ta\xadbernan. Ondoren, 20:30e\xadtan, Arrobitxuloko udal lo\xadka\xadlean bilduko da Arrobitxulo eta Urumea Berrikoekin.\xa0', 'Gizartea')
('Banaiz Bagara elkartea 2009az geroztik dabil etorkinekin lanean. Euskara eguneroko komunikazio tresna izatea dute helburu. Horretarako sortu dute Nik ere euskaraz lanean proiektua; salmahai bat jarriko dute herrietako asteroko merkatuetan eta bestelako azoka berezietan. Horrela, bezeroekin euskaraz aritzea ahalbidetu nahi du Banaiz Bagara elkarteak.', 'Gizartea')
('4.- Kontsumo-harremanetan euskarak duen egoeraz ohartuta, kontsumitzaile euskaldunon hizkuntza-eskubideen ikuspegitik, bada garaia euskaldunon aurkako muga eta zigorrak alde batera utzi eta administrazio publikoek produktuen etiketetan euskararen aldeko politika positiboak sustatzeko, saritzeko eta euskaldunon hizkuntza-eskubideak bermatzeko.', 'Gizartea')
('Baten baino gehiagoren galdera izan liteke, dimisioa aurkeztu eta gero nolatan onartu duzun orain, zinegotzi kargua?X.S.: UDA beste lau kidek eta nik fundatu genuen. UDA-k herritik hasi eta Udalera zihoan politika egin nahi zuen, politizaziorik gabe. Orain arteko politika beti Udaletik abiatu eta herritarrenganakoa izan baita. Zerrendak osatzerakoan, bi pertsona aurkeztu nituen lehen bi postuetarako. Huts egite handia egin nuela uste dut, eta hori, Mendaroko plataformakoek politikaririk ez sartzea aholkatu zigutenik. Kargu hartze egunean, Javier Madrazo eta Antton Karrera etorri zirenean, kanporatu behar izan genituen. Bestalde, ez genuen lortzen UDA-ren idearioa martxan jartzea. Gainera, herritarren parte hartzea garatzea ez ziguten utzi. Horregatik eta arrazoi gehiagorengatik UDA-ko zuzendaritza batzordekook kide gehiagorekin batera dimisioa aurkeztu genuen. Orain, teknikoki zer egoeratan zaude?X.S.: Plataformatik dimititu genuen. Egun, independentea naiz. Hala ere, UDA-k herriarentzat ona den proiektu bat aurkezten badu, haren alde bozkatuko dut. Beste alderdiekin bezala. Udalerri mailako politika egin nahi genuen, baina ez da posible izan, Ezker Batua hor dagoela garbi ikusi baita. EB-k bere izenean UDA-ko bi hautagai aurkeztu ditu Kutxako Administrazio Kontseilurako. Gauza asko egin dituzte EB-ren izenean, eta UDA-ren bizkar. Baina onartu ez duguna eta onartuko ez duguna, traizioa egitea da. Horregatik, plataforma utzi genuen, baina ez guk sortutako idearioa. Irailean gure mailan lanean hasteko asmoa genuen. Zinegotzi kargua eskaini zidatenean, onartu nuen. Badakit oso gaizki hartu dutela. Ezin izan dute haiek nahi zuten pertsona bat sartu eta zinegotzi bat galdu dute. Horrek ez du esan nahi haien aurka joango garenik, herriaren alde baizik. Hori da geure lehentasuna. Hiru zinegotzi udal gobernu taldean. Egonkortasun aldetik nola ikusten duzu etorkizun hurbila?X.S.: Udal gobernu taldeak norbaitekin paktu edo akordio puntualak egin beharko ditu, ezin baitu gobernatu. Ez dugu inoren oposizio izan, ezta gobernu pakturik egin nahi ere. Ez gara gobernagarritasunerako oztopo izango. Egoera nahiko nahastua dago, udaletxean ez baitago nagusi den indar bat. Zeintzuk dira epe motzerako dituzuen egitasmoak?X.S.: Geure helburuak 2006ko urriaren 26ko berak dira, UDA abiatu genuenekoak. Herriak nahi duenaren bozeramaile izatea udaletxean. Auzo batean adibidez zerbait falta dela ikusten dutenek gugana etor daitezela eta ahotsa izan dezatela udalean. Urnieta gobernagarria izan eta herriak hobera egitea nahi dugu. Baduzue gai konkreturen bat esku artean?X.S.: Hasi berriak gara. Gauza asko dugu. UDA-ko proiektua hor dago, Tokiko Agenda 21 eta haren zirriborroa herritarrek eskatutako 300dik gora proiekturekin. Asko, aurkeztu eta onar litezke. Aurrekontuen gaia ere tartean izango duzue?X.S.: Akordio batera iristea espero dugu eta iaz gertatutakoa ez errepikatzea. Herriaren alde lan egin nahi dugu.', 'Politika')
('Egun gogorrak izan ziren guretzat Benta tabernaren historiaren amaieraz jabetzen ari ginelako. Baina hor zeundeten zuek, guri benetako babesa ematen.Egia esan, ez genuen espero horrelako amaiera polita eskainiko zenigutenik: opariak, malkoak, hitz politak, eskertzak…Lerro hauen bidez, gure eskerrik beroena eman nahi dizuegu hainbeste urtetan tabernan ibiltzeagatik eta azkeneko egunetan gure ondoan egoteagatik. Bene-benetan mila esker guztioi!”Benta Tabernako langileak', 'Gizartea')
(' Besterik da plastikozko igerileku txikietan. Horietan ez dago uraren garbitzeko eta filtratzeko modurik. Departamenduko Osasun Zuzendaritzaren (DDASS) arabera, tenperaturaren eta eguzkiaren ondorioz putzu horietako uraren kalitatea laster txartzen da, ur horren pH-a ez da gehiago neutroa eta ureko belarrak sortzen dira. Haur txikiak plisti-plasta egoten diren igerileku horiek laster bihur daitezke arriskutsu, ur hori erregularki berritzen ez bada.', 'Gizartea')
('Martisor eguna ospatuko dute ostiralean Astigarragan. Antzinako ohiturari jarraituz, errumaniarrek martxoaren 1ean udaberria iristear dagoela ospatzen dute. Horregatik, Martisor izeneko lokarri txuri-gorria oparituko dute astigartarren artean. Lokarria udaberria iritsi dela nabarmena den arte jantzita eramaten da, eta loretutako zuhaitz batean lotu ohi da, ondoren, zortea eman dezan.', 'Gizartea')
('Durangaldeko amnistiaren aldeko mugimenduak deituta, hainbat mobilizazio antolatu dituzte astebururako, \\"euskal preso politikoen kolektiboa otsailean zehar egiten dabilen borrokaldiagaz bat eginez\\". Izan ere, amnistiaren aldeko mugimenduak adierazten duenez, \\"otsailean euskal preso politikoen kolektiboa bis a bis moduko komunikazioei uko egiten dabil, azkeneko hileetan senideei behartutako miaketak salatzeko eta senide eta lagunentzako tratu duina eta begirunezkoa zor zaiela aldarrikatzeko\\". ', 'Gizartea')
('Atzo, eguaztena, agertzen lehenak ESK sindikatuko ordezkariak izan dira grebalariei babes osoa emateko. Adierazi zutenez, bazterketa bikoitza jasan beharra dute Untza enpresako langileek. Batetik, Udalak azpikontrataturiko langile izanda "behin-behineko bihurtuz, berekin dakarrelako diskriminazioa udal langileekin alderatuz". Bestetik, ingurumari orokorrago baten kokatzen dute bigarren bazterketa, hau da, genero-diskriminazioa ere badagoela "lan feminizatuetan emakumeek pairatzen duten ezegonkortasuna" dela-eta. Ildo beretik eta Udala eta grebalariak akordio batera iristeko\xa0 "ahalegina egin" dezaten eskatzeko elkarrekin egin zuten agerraldia atzo Ezker Batua-Zutik koalizioko eta Aralarreko\xa0 zinegotziek. Eurentzat soldata nahiz baldintzen parekatzea "bidezkoena" dela argitu zuen Joseba Ugaldek (EB)\xa0 baina auzia bukatzeko "bitarteko akordio" bat babestuko luketela zehaztuz, "egoiliarrek sufritzen dute-eta gatazka gehien". Egoiliarren begira, hain zuzen, berresten dute baldintzen parekatze batek lekarkeela ere zerbitzuaren beraren hobetzea. Gauzak horrela, EB-Zutik eta Aralarren eskaera da "agintaldiaren bukaeran lan berdina egiten dutenei ordainsari berdina ordain diezaietela" eta helburu horrekin aurtengo aurrekontuen plenoan emendakina aurkeztu zuen EB-Zutik taldeak. Sozialistek ere babesa eman zioten emendakin horri.', 'Gizartea')
(' Talibanen ehiza ez, baina «inteligentzia militarraren erabilera eta matxinoen kontrako estrategiak» egingo dituzte. Ez du argitu, hala ere, zein den aldaketa, zein ezberdintasuna.', 'Politika')
('Euskaltasunak tokiko ekonomia estrategian ekarpena egin dezake. Nola?\xa0Hizkuntzak, euskarak, bi norabideetan jokatzen du. Batetik, garapen estrategia bat aurrera ateratzerakoan definitu behar diren ekintzetan ebaluatu behar da ere horrek demolinguistika eta soziokulturako erronketan izanen duen inpaktua. Eta, bestetik, beste dimentsio batean, euskarak, kulturak eta abarrek neurri batetan identitatea sendotu egiten du eta kohesioa indartu egiten du. Faktore horiek guztiak oinarri on bat dira garapen endogenoko estrategia aurrera eramateko. Bestetik, euskarari edo demolinguistikari loturiko ekonomia jarduerak sortu baldin badaitezke, horrek ere beste faktore gehigarri bat ekarriko luke.\xa0', 'Ekonomia')
('16.674 pertsonak eskatu dute posta bidezko botoa Nafarroan datozen Espainiako Gorteetarako hauteskundeetarako, horietatik 3.072 atzerritik, Espainiako Gobernuak Foru Erkidegoan duen ordezkaritzak emandako behin-behineko datuen arabera.', 'Politika')
('Espainiako Gobernuak onartu duen Abortuaren Lege berriaren aurka, emakume talde batek Andoaingo Merkatu plazan elkarretaratzea egin du "Abortatzeko eskubidea" pankarta zeramatzatela.Argazkia: Tamara Tena', 'Gizartea')
('Ikasketak bukatuz gero, ez genuen sarri ikusten elkar baina —bere konstantziari eta tartean-tartean antolatzen zituen bazkari edo egun-pasei esker—. Denborak meheturiko harremanen soka, ahuldu arren ez etetea lortu genuen nolabait. Pentsatzen jarrita, ezin nuen gauza bera esan garai bateko nire adiskide gehienez. Pista erabat galdu nien ia denei, edota azaleko erlazio deserosoa izatera pasa ziren. Kalean topatzean betiko bi galderak eta inoiz beteko ez ziren promesa faltsuak trukatzen zituztenetakoak bihurtu ginen. Hauetako batean trago batzuk hartzeko geratu behar diagu, sin falta.', 'Gizartea')
('Begiratu batera balleta dirudi: sardina-sarda alde batera eta bi marrazoak bestera zilipurdi dotorean. Argazki ederra da, eta hala iritzi dio epaimahaiak ere; izan ere, Basabizitzaren Argazkilari Onena izendatu dute Doug Perrine, argazki horren egilea, hain zuzen ere. Argazkia ‘argi- eta mugimendu-ikuskizun’ gisa definitu du epaimahaiak.', 'Gizartea')
(' Beasaingo zatiak hiru tunel eta bi biadukto izango ditu 1.872 metrotan. Horietatik, 1.015 metro tunelek osatuko dute; Arriarango, Itolako eta Loinazko tunelek, hain justu. Zubibideek Zabalondo erreka eta GI-2635 eta GI-3192 errepideak zeharkatuko dituzte.', 'Geografia')
('Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailak Irakurri 2007 kanpaina jarri du abian irailetik abendura bitartean. Kanpainak liburutegiak adin guztietako herritarrei hurbiltzea du helburu. ', 'Gizartea')
(' Emakumearen arabera, herenegun etxera joan zenean bertan topatu zuen bikotekide ohia, eta orduantxe hasi ziren irainak eta kolpeak. Horren ondoren, gizonak etxetik alde egin zuen. Geroago, Donostiako kale batean gizonezko bat ikusi zuten, emakumeak emandako deskribapenarekin bat zetorrena. Hura identifikatu eta urruntze agindua zuela baieztatu ondoren, gizonezkoa atxilotu egin zuten.', 'Gizartea')
('Bi elkarkidetza daude aukeran, bazkide laguna edo babeslea izatea Baztan Rugby Taldeari bultzada eman nahi diotenek, bi motatako elkarkidetza dute aukeran. Bazkide laguna edo bazkide babeslea izatea. Lagunak 15 euroko urteko saria ordaindu beharko du eta babesleak berriz 30 eurokoa. Bazkideek zelaiko tabernan eskaintzak,  materialetan deskontuak, informazio eguneratua... jasoko dute.', 'Kirola')
('Erakundeen, sindikatuen, elkarteen eta kooperatiben partaidetza izango lukeen organismo horrek nekazaritzako elikagaien estrategia zehaztu eta koordinatuko luke Nekazaritza Sailaren barruan, ekoizpen zein kontsumo eredu egokienak sustatzeko.', 'Politika')
('"Pentsiodunen gaiarekin neurriak aztertzen ari dira, gustukoak izango ez direnak. Baina ondo azaldu beharko dira, eta uneren batean, ezartzen hasi. Erretiroa hartzeko adina, adibidez. Aztertu beharko da pentsio publikoen sistema nolako prestazioak ematen ari den, beti esaten baita, jasotzen duena baino askoz gehiago ematen duela".', 'Gizartea')
('20:30ak aldera ertzainen patruila batek 38 urteko pertsona hau ikusi zuen Ormaiztegitik autoan gidatzen. Gidatzeko baimenik ez duela ohartuta, keinuak egin zioten autoa gera zezan. Baina ez zuen kasurik egin. Minutu batzuk geroago, autoa geratu erazi zuten ertzainek. Baina ertzainetako bat autotik jaitsi eta gidariarengana hurbildu zenean, abiadura bizkortu eta ihes egin zuen gidariak, ertzaina gutxigatik ez zuelarik eroan aurretik.', 'Gizartea')
('Hauteskunde garaietan, euskal kultura sarri agertzen da agenda politikoan; oraingoan ere bai. Politikariek, delako euskal kultura hori, eskuekin hel daitekeen gauza bat balitz bezala erabiltzen dute, kutxa batean kabituko balitz bezala, merkataritza-salgai hutsa edo boto-salerosketarako kromoa balitz bezala. Baina nola kudeatuko duten azaltzeko orduan ez dago segidarik.', 'Politika')
(" Pertsonen sormena lantzea du xede Ixiar Garciak. UEUk antolatuta, 'Sormena garatuz hezkuntza abentura zirraragarri batera' ikastaroa egiten ari dira Eibarren, eta Garcia da irakaslea.", 'Gizartea')
('Aurkeztutako kartelak Barrikako kultur etxean eta udal webgunean izango dira ikusgai. Saritutako lanaren jabea Barrikako Udala izango da eta bere esku egongo da erakusgai jarri, berregin edo argitaratzeko eskubidea. Argibide gehiago, Barrikako kultur etxean (Udaletxeko Bidea, 2 - Txintxilandia), 946 775 163 telefono zenbakian edo udaleko webgunean: www.barrika.net', 'Gizartea')
('Finlandian, esaterako, bi hektareatik beherako sailak soiltzen dituzte aldiko –horretan Euskal Herriko pinudi-ustiaketen antza du–. Soildu ondoren lurra goldatu egiten dute –kontuan izan herrialde lau-laua dela–. Ondoren, batzuetan, Nafarroako pagadien antzera, zuhaitz batzuk uzten dituzte hazitarako eta beste batzuetan landatu egiten dituzte edo sailaren ondoko zuhaitzetako haziez baliatzen dira; espeziearen arabera izaten da.', 'Geografia')
('Urnietako udalak hala eskatuta, Soziolinguistika Klusterrak, Urnietako kaleetan zein hizkuntza erabiltzen den jakiteko neurketa bat egin du. Neurketa hau 2011ko udazkenean burutu zen Urnietako kaleetan eta adin ezberdinetako pertsonen hizkuntza-erabilerak aztertu ziren.   Neurketa honen ondorioak txosten batean jaso dira eta ondorio hauek izango dira gaur, asteazkena, Soziolinguistika Klusterrak eta Urnietako Udalak, Lekaio kultur etxean aurkeztuko dituztenak.', 'Gizartea')
('Inkestek (CIS)  EAJ-PNV jotzen dute hauteskundeetarako irabazle, 27-28 eserlekurekin. Hurrengoa, 26 eserlekurekin, PSE-EE izango litzateke; eta hurrengoa PP, 11-12 eserlekurekin. IU-EBk 3 eserleku lortuko lituzke, inkesten arabera; EAk 3 edo 4; Aralarrek 3 eta UPDk 1 edo 0.', 'Politika')
('Afari baten bueltan izanen da emanaldia, eta gisatua eta gaztainak prestatuko dituzte bertan, aranoarrek gozatzeko. Afariaren martxara egokituko dute emanaldia, Agirre anaiek eta Kamiok ere.', 'Gizartea')
('Maputoko Protokoloa indarrean jarri zutenetik, paradigma aldaketa bat hasia da Afrikan. Halere, oraindik badago zer egin: OME Osasunaren Mundu Erakundearen arabera, urtean arrisku handiko sei milioi abortutik gora egiten dituzte kontinente horretan, eta 25 urtetik beherako 29.000 emakume inguru hiltzen dira operazio horien ondorioz.', 'Gizartea')
('Ekainaren 4tik urbanizazio lanak egiten ari dira Santa Barbara auzoan, Mendibeltz ur biltegiaren ondoan transformazio zentro elektriko berria instalatuko baitu Iberdrolak. Udalarekin hala hitzartua du, eta martxan da proiektua.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Pandemiaren ondorioz,\xa0murritzagoa izango da aretora sartuko den pertsonen kopurua, 400 ikusle izango dira bakarrik. Baina,\xa0EITBri esker, ekitaldi hau Euskal Herriko etxeetara iritsiko da telebista bidez.\xa0"Ikastolak Herriari" ekitaldirako sarrera bakoitzak 15 euroko salneurria dauka, eta Kursaal aretoaren\xa0 webgunearen\xa0 bitartez eros daitezke. Azken astean,\xa0Kursaaleko txartel-leihatiletan ere erosteko aukera izango da.', 'Gizartea')
('Zoritxarrez, egoera hori ez da lehen arretan bakarrik gertatzen. Beste hainbeste gertatzen da arreta maila guztietan eta kategoria guztietan. Osakidetza guztiok gara.', 'Gizartea')
('Durangoko jaietako barrakak bariku honetan zabalduko dituzte eta martxan egongo dira urriaren 23ra arte. Urriaren 20an, baina, Umeen Eguna izango da. 2,5 euro barik, 1,5 euro balioko du barraketako bidaia bakoitzak.', 'Gizartea')
('Duela hiru urte San Prudentzio jaien bueltarako sortu zen gazte asanbladak urtez urte indarra hartu du eta gaur Matienako Gazte Asanblako kideek eman duten prentsaurrekoan irailerako Sortzen eguna antolatu dutela jakitera eman dute.', 'Gizartea')
('«Kontserba enpresetan hiru orduz egosten zituzten hegaluze handiak. Maria bainuan, latetan sartuta, beste hiru orduz izaten zituzten. Horrek, beraz, bost urteko edo hortik gorako bermea ematen du». Hegaluzea txarto dagoen jakitea erraza dela dio, «potea zabaldu eta kirats handia botatzen du eta».', 'Other')
('Oporretan Kanarietako Gomera irlara joan eta bigarren egunerako eguzkia hartzeaz asper-asper eginda zaudela ohartzen bazara, hona hemen denbora-pasa polit bat: Gran Rey deritzon bailaran 60 zentimetroko musker erraldoia bilatzen saia zaitez. Baina ez pentsa, gero, lan erraza jarri dizugunik. Izan ere, irla horretan baino bizi ez den narrastia desagertzeko arriskuan baitago, eta dagoeneko 20 bat ale baino ez dira geratzen, horietatik sei gatibu. Horregatik, hiru milioi dolarreko aurrekontua duen proiektua jarriko dute martxan.', 'Gizartea')
('Azkoitiko Aizkibel liburutegi aurretik Azpeitira joango dira, 0:40an, 1:30ean, 2:40an, 3:30ean, 4:40an, 5:30ean eta 6:40an. Azken hori, hilaren 14ean bakarrik izango da.', 'Other')
('Mendekotasun edo babesgabetasun egoeran dauden adinekoei edota buruko eritasunak dituzten pertsonei arreta eta tutoretza ematen die Hurkoa fundazioak. Hango kudeatzailea da Jose Ignacio del Pozo, eta adierazi du zer ekarpen egin dieten agiriei. «Guk, bereziki, nahi izan dugu agirietan agerian argi eta garbi geratzea erabaki ezin duten pertsonen egoera». Alzheimerra eta antzeko eritasunak dituzten pertsonek usu ezin dute erabaki. Beste hainbat osasun arazok —edo urteen metatzeak berak— ere ekar ditzakete erabakitzeko zailtasunak. Horregatik, gizartean aurretiazko borondateak eta antzeko prozedurak sustatzera egin behar dela esan du, eta agiriotan propio bultzatu dutela garbi uztea gero horiek bete egin behar direla. Izan ere, bestelako egoerak sarri ikusten dituzte: «Berez, pazienteak esanda utzitakoa betetzera behartzen ditu legeak medikuak, baina sarri familiarekin hitz egiten dute oraindik ere: haiekin erabakitzen da».Testu «ausartak» egin direla uste du. «Eutanasia hitza ere aipatzen da, egun oraindik legezkoa ez izan arren». Babesgabetasun egoeran dauden adinekoei buruzko kartan aipatzen da, zehazki. «Eutanasia eta suizidio lagunduaren despenalizazioa bultzatu behar da», ipintzen du. Osasunari buruzkoak bezalaxe, ondareari eta bizitzeko erari buruzkoak ere adinekoek erabakitako eran errespetatzearen aldeko iruzkinak egin dituzte agirietarako Hurkoan. Gogoan izan dituzte babesgabetasun edo mendekotasun «urria» duten pertsonen kasuak ere; bakardadearen eta osasun arazo larriagoen atarian dauden andre eta gizonenak. «Horiek ere eskubidea dute ongi zainduta egoteko, jarraipen farmakologiko bat izateko...».', 'Gizartea')
('Arantxa Isart (EAE-ANV) Udaleko Hezkuntza eta Euskara batzordeburuak Ueman sartzeko erabakiaren arrazoien berri eman du. "Azpeitian euskararen arloan lan asko egin da, baina oraindik ere hutsuneak baditugu. Ueman sartzea aurrera emango dugun beste pauso bat da. Udalerri euskaldunekin batera sarea handitzen eta indartzen joango da, eta guztiok batera indar gehiago egingo dugu lur-gune euskalduna sortzeko, non bere funtzio guztiak euskaraz burutu ahalko dituen".', 'Politika')
('Belatz handi bat tiroka hilda aurkitu dute Ormaiztegin. Espezie babestua da, eta hura hiltzeak kartzela zigorra ere ekar dezake. Gehienetan, ordea, ez dute zigorrik jasotzen, frogarik ez eta. Urteroko auzia da; Gipuzkoan, zortzi urtean 420 animalia iritsi dira tirokatuta zentroetara. Zaintza handiagoa eskatu dute.', 'Gizartea')
('J.I.: Txutxin Almingolek [Iruñeko Alde Zaharreko auzo elkarteko buru eta bizilagun historikoak] behin esan zidan 1978ko egun hartan piztu zitzaiela beldurra. Garai hartako gazteek une horretantxe ezagutu zuten errealitate gordina: Poliziak hiltzen segitzen zuela, frankismoan bezalaxe, eta edozertarako gai zela. Oso garai bortitzak izan ziren, dena borborka zegoelako.', 'Gizartea')
('jarraitu behar zuela gipuzkoarren beharrei erantzuten. Behar hauek eguneratu egin dira. Ondorioz, eguneratutako zerga bat izan behar zuen. Eta bestetik baita ere inguruko joerak eta tendentziak kontuan hartu behar zituen. Eta baita ere OCT deritzonari dagokionean, berak planteatutako aldaketen inguruan leiala izatea behar zen gure egitea.', 'Ekonomia')
('Ildo politikoan estrategia eta taktikak garatzeaz gain, Sortuk desobedientzia zibila eta beste lan tresnak nola bideratu behar dituen jasoko du. Era berean, «hurrengo urteetan gatazkaren konponbidea nondik garatu behar den» bilduko du. Azken puntua nazio eraikuntza eta eraldaketa soziala izango da.', 'Politika')
('Hari mutur horri oratu dio EH Bilduko diputatu Mertxe Aizpuruak ere. Esan duenez, «zarata eta lokatza» izan da beste zenbait alderdiren kanpainaren ezaugarri nagusia: «Gu ez gara horretan sartu, eta ez gara sartuko. Gu saiatu gara zer egin dugun azaltzen, konponbideak eta politika egiteko gure modua mahai gainean jartzen».', 'Politika')
('Oro har, espioi istorio arrunt bat dugu hemen, nekez dena gauza generoari dagozkion klixeetatik harago egiteko, ezpada arestiko erromantizazio horren bidetik. Era berean, nago hobeto funtzionatuko zukeela film gisa, ikusita nola dagoen planteatua eta egituratua narrazioa, nola dauden ebakita eszenak, nolako erritmoan egiten duen aurrera istorioak, batik bat amaiera aldera... Uste dut begirada zinematografiko bat nobelaren formara behartzea dela eleberri honen akatsik behinena.', 'Other')
('Beste horrenbeste Miren Elgarrestak hitza hartu zuenean. Izan ere, Rosa Cobok argi utzi zigun feminismoa genetikoki inkonpatiblea dela kapitalismoarekin eta neoliberalismoarekin, eta honen aurrean Mirenen aurpegiak nolabaiteko harridura eta ezadostasuna erakutsi zigun. Baina zer espero zenuten? Bertan geunden guztiok ikasteko antolaturiko jardunaldiak izan ziren? Edo botoak lortzeko era tamalgarri bat? Hala ere, hasiera horretan sentitu nuen inpotentzia guztiz eraldatu zen hizlarien ideia sendo eta garbiekin, eta jardunaldietatik inoiz baino ilusionatuago eta indartsuago atera nintzen. Eskerrik asko hizlari guztiei, nire inpotentzia indar bihurtzeagatik.', 'Gizartea')
('Hori ere bakoitzaren metabolismoaren arabera, baina gehiengoarentzat onena oinarrizko hiru otordu egitea dela uste dut, eta ordu tarteetan mokadu bat jateko zerbait osasuntsua eskura izatea. Ezer jan gabe ordu asko egonez gero, jendeak antsietatea du, eta denetik jaten du. Otorduetatik kanpo jateko, esaterako, fruitu lehorrak izan daitezke, edo bost minutuan presta ditzakegun barra energetikoak. Barrak hozkailuan edo izozkailuan bizpahiru astez izan ditzakegu; goizean, presaka baldin bagabiltza, atera, eta bizpahiru orduan jateko prest ditugu.', 'Gizartea')
(' Zinemagile estatubatuarraren filmik aipagarrienak ere emango dituzte Ikuspuntun; Fugazi taldearen inguruko Instrument filma eta Chain kapitalismoko arkitekturaren testuinguruan pertsonen arteko harremanak islatzen dituena. Bestalde, hamabost urteren ondoren, A Road in Florida Cohenen lehen filma ere emango dute, baita Black Hole Radio museoetako azpiegitura gisa aurkeztutako soinuzko found footage-a ere.', 'Gizartea')
(' Azkeneko partidetan, Baskonian ezezaguna den defentsa jarrera apatikoa ikusi dugu. Buruz buruko jokaldietan zulo bat da Tauren defentsa, batez ere kanpoko jokalariei dagokionez. Prigionik, Rakocevicek eta Planinicek ezer gutxi egiten dute aurkaria gelditze aldera, eta azkenaldian, eurek defendaturiko gizonek sartu dizkiote punturik gehien taldeari (Brownek eta Popovicek Lituanian, eta Thomasek eta Hunterrek Murtzian).', 'Kirola')
('Xanti Uterga 30-24 nagusitu zitzaion atzo Endikari Buruz Buruko Masterreko finalean. Hori horrela, txapelketa honetako hirugarren txapelduna da doneztebarra. Bosgarren aldiz jokatu da txapelketa eta orain arte Ezkurra eta Urriza izan dira txapeldunak. Bitan jantzi dute txapela biek.', 'Kirola')
('Aktore lanaz gain, zinema zuzendari lana ere egin du Washingtonek. Antwone Fisher (2002) du ibilbide horren hasiera. Derek Luke eta Denzel Washington bera aktore nagusi direla, filmak AEBetako Itsas Armadako psikiatra batek iragan traumatikoa duen marine bati ematen dion laguntza du ardatz nagusi. Hainbat film dokumental biografikoren ekoizlea ere izan da irailean Donostia saria jasoko duen aktorea. Cahiers du Cinéma aldizkariak 2012an argitaratu zuenez, Barack Obama AEBetako lehendakariaren biopic baterako prestakuntza lanetan ere hasia dago.', 'Gizartea')
('Baina sinetsita nago badagoela bestelako moldeetan antolatzerik; harreman horizontalak eta parekideak zentzurik eta zabalenean sustatzetik abia daitezkeenak. Interesgarria suerta daiteke, nork bere eremuan, nor zapaltzen edo mendean hartzen duenaz gogoetatzea.\xa0', 'Gizartea')
('Abendu osoan egongo da zer egin eta zer ikasi Oñatin, bertako Turismo Bulegoak eta Kultura sailak egitarau oparoa antolatu dute-eta. Alde batetik, bisitaldi gidatuak egongo dira; baina baita beste kultura eskaintza ezohiko batzuk ere, antzerki saio bat, esaterako.', 'Gizartea')
('Urteetan egon izan da enplegurako orientazio zerbitzua, ez bakarrik Mankomunitatearen egoitzan, baita Lanbiderekiko erakunde kolaboratzaile gehiagotan ere. Orain, UGT sindikatuaren egoitzan, Arrasaten; Bergarako udaletxean; Aretxabaletako Lanbide Eskolan eta Kutxa Zeharo, Katealegaia eta Gureak enpresen egoitzetan ematen da.', 'Gizartea')
('Partida horrek balio izan digu ikusteko Lehen Maila hemen dagoela, eta iragan sasoian lortutako ia guztia ahaztu behar dugula. Ahalik eta lasterren jantzi behar dugu lanerako atorra. Talde garrantzitsu batzuek ere zailtasunak izaten dituzte mailari eusteko; beraz, guk, igo berriak izanik, erruz egin beharko dugu lan. Hori bai, erronkak kitzikatu egiten gaitu.', 'Kirola')
('Bi klubetako ordezkariek haserre eman dute astea, jakinda beste klubak ez duela inongo kulparik. Azken jardunaldia hiru talderen arteko berdinketarekin amaitu zuten: Antzuola (32), Aretxabaleta UDA (32) eta Antzuola (32). Eta berdinketa hirukoitz horren aurrean araudiaren interpretazio ezberdinek ekarri dute zalantza eta ikamika. Hori gutxi balitz, Federazioak Aretxabaleta aurretik geratu dela esateak eta ondoren sailkapen ofizialean egoera bestelakoa zela erakusteak ez du lagundu. Hala, klub bakoitzak araudiaren interpretazio propioa egiten eman du astea, eta, GOIENAk jakin duenez, Federazioko ordezkarien artean ere kontua ez da garbi egon. Bada, Euskadiko eta Espainiako futbol federazioekin kontsultatu ostean etorri da Antzuolaren aldeko erabakia, eguazten eguerdian: "Uste dugu Gipuzkoako Federazioak errespetu falta handia izan duela bi klubekiko; eguazten eguerdian Antzuolako presidentearen bitartez jakin genuen albiste txarra, eta ondoren jaso genuen guk berria. UDAkoak oso amorratuta gaude, uste dugu Federazioak ez duela jakin arazo hau azkar konpontzen", adierazi du UDAko presidente Agurtzane Elkorok.', 'Kirola')
('Esan duguna, ba agian honek ez du konponduko etxebizitza hutsekin daukagun arazoa, baina iruditzen zaigu tresna eraginkorra bilatu daitekeela, gainera udalei eskaintzen zaien tresna beraiek nahi badute erabili edo ez. Gero udal bakoitzak ikusiko du nola erabiltzen duen, baina hor dago tresna. Eta iruditzen zaigu urrats bat dela.', 'Politika')
('- Bigarrena. Gure lurraldean etorkizunari ateak irekitzeko, hau da, aro politiko berriari ateak zabaltzeko, gure ustez lehentasunezkoak diren gobernu-politiken aurkezpena burutu nahi dut.', 'Politika')
('Aberri Egunerako deia egiteaz gain, egungo egoeraren analisia egin du Independentistak sareak. Salatu du Espainian eta Frantzian «inboluzio politiko bat» gertatzen ari dela, eta Kataluniako prozesuan Espainiak erakutsi duen «ultranazionalismo bortitz eta ukatzaileak inoiz baino argiago» uzten duela agerian zein den   Euskal Herriarentzako etorkizuna. «Menpekotasunean ez dugu etorkizunik. Burujabetza berreskuratzeko bideak sakon aztertu, urratsak zehaztu eta ibiltzen hasteko ordua da», azpimarratu dute sareko kideek.', 'Politika')
('Ordu berean, haurrentzako lasterketak ere izanen dituzte herrian, eta, 15:30ean, berriz, bikotekako kronoeskalada eginen dute Santa Barbarara. 16  urte baino gutxiago dutenek heldu batekin egin beharko dute bidea.', 'Kirola')
('Horrela, bien bitartean, gure erakunde sarearen atal nagusia eratuko duten gure udalek erantzuna eman beharko diote bere eskumenekoak baino ez liratekeen auzi ezberdinen aurrean, baita', 'Gizartea')
('Beraz, Ganbarari Eusko Legebiltzarrean onartu zen Mozio bera onartzea eskatzen diogu eta ohitura onari jarraituz, beste interbentziorik ez balego ere, Gabon eta Urte Beri On.', 'Politika')
('Gure haragia dena beti etxekoa izan da. Orain behi batzuekin eta ardi batzuekin geratu gara, denbora pasatzeko eta gure belardiak garbi edukitzeko. Belardi asko dugu, eta lan handia da belarra mozten hastea. Gazta ere egiten izan dugu. Udaberritik abuztura, etxeko ardien esnearekin egindako gatzatua eskaintzen genuen, eta jende asko etortzen zen jatera. Orain etxerako egingo dugu.\r', 'Gizartea')
('Bere honetako jatekoak nekazaritza sektoreak ematen dituela ere gogorarazi zuten: «Sektoreak bizi duen krisia ez da oraingoa, aspalditik heldu da. Kontsumitzaileok zerbait egiten ez badugu, nekazaritza Baztanen desagertuko da eta tokiko ekonomia ahulagoa izanen dugu. Orduan, nork produzituko ditu kalitateko jatekoak? nork zainduko ingurua? Nork altxatuko hainbertze jakitate eta kultura?».\xa0', 'Ekonomia')
('Datorren egubakoitzean 20:00etan izango da emanaldi originalena: Piano bat bertsotan ikuskizunak inprobisazioa eta umorea nahasten ditu publikoarekin jolas eginda. Hiru emanaldiak doakoak izango dira.', 'Other')
('Ea gauzek zertarako astia uzten didaten; ea nire bizitzako etapa hau nola sentitzen dudan eta nondik nora jotzen duen. Orain hasiko gara hori ikusten. Margotzeko, antzerki batean parte hartzeko… denok daukagu zerbaitetarako zaletasuna eta pasioa, kontua ilusioa jartzea da, eta zeure baitan dagoen onena ematea. Guztiok daukagu artista edo jenialtasun puntu hori, eta horretara jartzea da kontua.', 'Gizartea')
('• Lapiko batean, olio zorrotada bat bota, eta bertara barazki guztiak gehitu. Gatz pitin bat bota, eta hogei minutuz erregosi su motelean.', 'Other')
('Festibalak «aztarnak» utziko dituela uste du, eta gehitu du gaiari buruz «hausnartzeko gogo eta beharrak» agerian gelditu direla. PAFek «eskaintza feminista» bideratzen segituko duela adierazi du, baina hurrengo festibal feminista ez dagoela oraindik gai ordenan. Hala ere, Berhokoirigoinek azpimarratu du PAFek ez duela «une feministen monopolioa», eta horrelakoak antolatzera dei egin dio nahi duen orori: «On egiten dute, eta behar ditugu bizi honetan indarra hartzeko eta aitzina egiteko».', 'Gizartea')
('Getxoko Udaltzaingoak 28 urteko gizonezko bat atxilotu zuen joandako larunbat goizaldean, irailaren 21ean, bide segurtasunaren kontrako delitu bat egotzita, baimendutako alkohol tasa laukoiztuta gidatzen zuelakoan. Goizeko 4:45 aldera, udaltzainek jakin zutenez, Itzubaltzeta / Romon auto istripu bat izan zen, non ibilgailu batek kaleko farola baten kontra talka egin zuen, ondoren alde eginez. Matrikula-plakako zenbakiari esker, kotxea inguruetan zebilela topatu zuten, atzeko partean kolpe handia eta maletategiko ateko kristala apurtuta zituela. Gainera, Getxoko Udaltzaingoaren arabera, gidariak kotxea zamalanerako gunean gelditu nahi  zuen. Behin autoa geldituta, gidaria edari alkoholikoen menpe zegoeneko itxura hartu zioten udaltzainek, "argi ta garbi", polizien bertsioari jarraiki. Gidariari alkoholemia froga egin zioten eta horretan 0,99 mg/l-ko emaitza utzi ei zuen, baimendutako tasaren lau halako, eta horregatik atxilotu zuten, bide segurtasunaren kontrako delitua egitearen akusaziopean. Halaber, zirkulazio istripuaren gaineko espediente zabaldu zuten, kotxeak farolaren kontra talka egiteagatik.', 'Gizartea')
('H&Mn, berriz, langileek apirilaren 22an hasitako greba bukatu dute asteon, enpresarekin akordioa lortu ondoren. ELAk aldarrikatu du berak babestutako grebak eragin duela inor kalera ez joatea, baina kontakizun hori gezurtatu dute CCOOk eta UGTk, eta beren negoziazioen ondorio izan dela ziurtatu dute.', 'Gizartea')
('Garciak aitortu du gaixoak kalera atera beharrean ikusi zutela beren burua horregatik. «Presioa giltzarri izan zen... Prentsan ateratzen hastea, esate baterako, garrantzitsua izan zen. Bestela, hildako gehiago izango ziren segur aski». Eta gogoan ditu botika berriak heldu aurretik joandako hainbat gaixo ere: «Galdezka etorri zirenetako batzuk ez daude hemen. Ez da erraza izan». Haien izenak, abizenak eta istorioak nekez ahaztuko ditu. Sarri askotan, gainera, behar adinako sostengurik ez zutela sentitu nabarmendu du: «Oso bakarrik sentitu gara zenbait unetan». Argi du oraindik adi jarraitu behar dela: «Lanean jarraitu behar da». Baina baikorra da: «Gaia ongi bideratuta dago».', 'Gizartea')
('Txurrumuski aisialdi elkarteak 20 urte beteko ditu aurten. Larunbatean egingo dituzte ospakizun jarduerak, eta besteak beste, haur eta gazteentzako jolasak eta taldearen parte izan diren begirale guztien bazkaria izango dira.', 'Gizartea')
('Orain, badaukagu aukera ikusteko [Pedro] Sanchez eta [Mariano] Rajoy desberdinak ote diren. Hori oso garrantzitsua da. Ikus dezagun orain beste erantzun bat ematen ote duen Madrilek. Irtenbide bakarra ikusten dugu: Espainiako Gobernuak erreferendum adostu bat onartzea.', 'Politika')
('Orain urtebete kargua utzi eta desagertu zen irakasleari funtzionario izaera kendu eta lanetik kanpora\xadtzea erabaki du Nafarroako Gobernuak. Ustez ETA erakunde armatuko IBIL talde kritikoaren kide izanagatik poliziak segimendua egiten zion bitartean, Urdazubi-Zugarramurdiko herri eskolako lanpostua utzi eta mugaz beste aldera ihes egin omen zuen. Hori dela eta, Hezkun\xadtza Sailak zigor espedientea ireki zion bere lanpostua utzi izanagatik, hutsegite larria dela egotziz.\xa0', 'Politika')
('Era honetara, irabaziz gero udal\xa0kudeaketan\xa0arlo publikoan, zein pribatuan dute\xa0eskarmentua erabiliko dutela azpimarratu du alderdi jeltzaleko alkategaiak. "Hemengo jendeen sentimenduak ezagutzen ditugu, gure sentimenduak direlako eta gainera kudeaketan eta lanean trebeak gara, beti gure herritarren zerbitzura,” atxiki du.', 'Politika')
(' Hori egin beharrean Aldundiak zabaldu nahi du banakako dirulaguntzen programa, udaran Bidasoaldean eta Oarsoaldean martxan jarri zena. Programa horren arabera mendekotasuna duten adineko pertsonek beren kontura egoitza pribatuetako plaza bilatu behar dute eta gero Foru Aldundiak dirulaguntza bat ematen du, kasurik hoberenean horrelako plaza baten kostuaren herena ere estaliko ez lukeena. Eta diru kontuak oso argiak dira: Gipuzkoan batez besteko pentsioak 760 euro ingurukoak dira eta egoitzetako plaza pribatuak 2.000-2.500 eurokoak dira, adinekoek duten mendekotasun mailaren arabera. Nondik atera behar dute gure adinekoek faltako zaizkien 500-1.000 euro horiek? Familiari eskatuta? Bizitza osoa lanean eta bizimodu duina izan ahal izateko familiari dirua eskatu behar izatea? Eta familiarik ez dutenek zer egin behar dute?. Gure iritziz, planteamendu hori antisoziala da eta erantzukizun publikoa lausotu egiten da.', 'Gizartea')
(' Alesbesko Udalak (Navarra Suma) euskaraz eta gaztelaniaz zeuden kartel batzuk "zentsuratu" dituela  salatu du Udaleko Emakume eta Berdintasun saila daraman Ezkerreko Alderdi Independenteak . Azaldu duenez, alkateak jakinarazi die ezin dituztela kartelak elebitan egin Udalaren izenean, "Alesbes eremu ez euskaldunean dagoelako". ', 'Politika')
('«Non daude sosak?», galdetu diote Eusko Jaurlaritzari Osasun Publikoa Aurrera eta Babestu Araba plataformek, eta Gasteizko hainbat auzo elkartek. Denek bat egin dute Arabako hiriburuan, gobernuaren aurrekontuetan osasungintzarako eta arlo soziosanitariorako prestatutako plangintzaren «iruzurra» salatzeko: «Ez dute osasun publikoa indartzen, eta, beste behin ere, eremu soziosanitarioa baztertzen dute».', 'Politika')
('Joan den urteko udal hauteskundeetan ez zen udala berritu eta aurrekoa jardunean aritu da. Kuadrilla bateko zazpi gaztek osatuko dute kudeaketa batzordea.', 'Politika')
('katzen du. Legeak dioena hori da eta. Eta Espainiako Erresumako Ekonomia ministroak ezartzen ditu komisioak. Beraz, joan dadila Podemos Madrilera Espainiako Gobernuko Ekonomia ministroari eskatzera legezko komisioen gehienekoak txikiagoak izan daitezela.', 'Ekonomia')
('Etorkizunera begira, Arantzabalek zero kilometroko komunikazioan jarri du arreta. Azpimarratu du egunero kontsumitzen den informazioaren zati handi bat sare sozialetako multinazionalen esku dagoen garaiotan, ezinbestekoa dela komunikazio alorrean, elikaduran, energian eta betse hainbat sektoretan bezalaxe, burujabetzari eustea, eta komunikazio sistema propio, sendo eta dinamikoa mantentzea. “Komunikazioan ere, elikaduran bezala, bertan sortu, banatu eta kontsumitutakoa askoz ere osasungarriagoa eta jasangarriagoa da munduko beste puntatik ekarri beharrekoa baino”.', 'Gizartea')
(' Aparkalekua: autoa uzteko, komediak. Aspaldi honetako agintariek Donostia pribatizatzea lortu dutenez, lasai bazkaldu edo afaltzeko derrigorrez zuloan sartu behar duzu ibilgailua (10 euro estra), ditxosozko TAO horrekin ere ahaztuta. Jendea uxatzeko modu efikaz samarra, inondik ere.', 'Gizartea')
('Entrenatzailearen esanetan: “Castroren bisita momentu onean datorkigu, jo handia duen taldea da eta defentsa-lanetan oso bizia, beti baloiaren inguruan ibiltzen dira trantsizio bizkorrak egin ahal izateko. Baloirik gabeko mugimenduetan erabakiko den norgehiagoka izango dela iruditzen zait, eta baloia estu dagoen edo ez ikusteko gai bagara min handia egingo diegu. Baloiaren erritmo ona dugu eta maila handian lehiatuko dugula uste dut. Garaipena lortzeko aukeretan sinesten dut, konfiantza handiena dut taldean”.', 'Kirola')
('24. erdibideko mozioa, Eusko Abertzaleak eta EH Bildu taldeek aurkeztua, salbuespeneko espetxe politikaren inguruan. Aurrera, mesedez (...). Idazkari andrea, mesedez. IDAZKARI AND.: Aldekoak 41, kontrakoak 10, abstentzioak 0. LEHENDAKARI JN.: Onartuta gelditzen', 'Politika')
('Hezkuntza Departamentuari bilera bat egitea eskatu zion sindikatuak horri buruz hitz egiteko eta hezkuntza-komunitate osoaren bilerak egotea, eskola jantokietako langileak barne, baina ez du hartu. "Haurren elikadura, familien bateragarritasuna eta milaka lanpostu daude jokoan, sektore feminizatu eta prekarizatu batean", zehaztu du sindikatuak.', 'Gizartea')
('Lurreko telebista digitaleko lizentzia autonomikoa dutenentzat 600.000 euro banatuko dituzte dibulgazioko edukiak lantzeko. Kultura, hezkuntza eta kiroletako edukiak lantzeko, 400.000 euro banatuko dituzte. Euskara sustatzeko edukientzat 150.000 euro banatuko dituzte, lizentzia autonomikoa edo tokikoa duten titularrentzat.', 'Ekonomia')
('EITBren emisio digitalen kontrolari eustea ere adostu dute bi aldeek. Agirretxeak defendatu du kontrakoak etorkizuneko emisio oro estatalizatzea eragingo lukeela, litekeena delakoan urte gutxian emisioak modu horretan egitea. Bestetik, azaldu du EITBren Nafarroako emisioek «agintaritza autonomikoa izaten jarraitzea» adostu dutela. Hura zen, EAJren esanetan, gobernuaren lege proiektuak zuen arazoetako bat. «Ikus-entzunezkoen Lege proiektutik EITBren gobernantzaren gaineko esku sartze oro ezabatzea lortu dugu», gehitu du Agirretxeak. Hala, «euskal ikus-entzunezkoen agintaritza» bermatuko dela adierazi du.\r', 'Politika')
('Besteak beste, mozioak jasotzen dituen honako puntuak onartu ditu, Zaldibarko Udalak: "Espainiako gobernuari, PSOEri eta PPri eskatzea zaldibartar eta euskal hiritar gehienon eskubidea errespeta dezatela ordezkari gisa ikusi nahi ditugun sinboloak eraiki ditzaten libreki". Espainiako gobernuari gutuna bidaliko dio Zaldibarko Udalak, "inposizio honen aurrean desadostasuna adierazteko". Bestetik, herritarrei, alderdi politikoei eta giza eragile guztiei dei egin diete, "ikurriña leku guztietan" ipini, eta bihar 12:00etan udaletxeko plazan burutuko duten kontzentrazioan parte hartzera.', 'Politika')
('Gipuzkoako Auzitegiak 12 urte eta 6 hilabeteko zigorra ezarri zion urte hasieran duela hiru urte istripua eragin zuen kamioi gidariari. Alkoholaren eraginpean 9 kilometro egin zituen N-1 errepidean, auto baten kontra jo zen arte. Autoak su hartu zuen eta bere gidaria, 43 urteko emakume errenteriar bat, bertan hil zen.\xa0', 'Gizartea')
('Espetxe politikak ere utzi ditu hildakoak. Presoen sakabanaketa politikaren eraginez, hamalau  senide eta lagunek galdu dute bizia errepide istripuetan. Horrez gain, 25 preso hil dira espetxeetan, eta zortzik bere buruaz beste egin dute.', 'Politika')
(' Jakina, Suediako paisaia eta giro horrek zuritasuna eta hoztasuna ditu ezaugarri nagusi, eta hartara, pertsonaien nortasunak ere ezaugarri bi horien bidegurutzean sortu dira. Kolore zuriak garbitasuna, perfektutasuna edota hustasuna iradoki izan ditu, eta ondorioz, elurrez eta izotzez estaliriko narrazio hauetan, pertsonaiak ere hiru sinbolo horien inguruan dantzan garatu dira. Aulki bat elurretan eta Xake mate narrazioetako pertsonaia nagusia den Sven gaztea, esaterako, zuritasun eta hoztasunaren erdian bere burua bakardadeak jota sentitzen du, inperfektutasunak jota, hustasunak jota, eta horregatik, elurraren eta paisaiaren zuritasun horrekin bat egitea izango du helburu nagusi, perfektutasuna lortzeko bide bakar. Edo, esate baterako, Munchen koadroak lapurtzen dituzten senar-emazteek ere, haien harremanean sorturiko hustasuna baretzeko egingo dute lapurreta. Baina, zehatzago esanda, pertsonaien pasioek sorturiko eta eragindako izozteak dira kontatu nahi direnak. Pertsonaia gehienek, bada, barneak izozturik dituzte, beroari ihes egiteraino, kolore gorriari ihes egiteraino, pasio-uneak elipsira eramateraino. Edota, berotasun horiek non bilatu ez jakiteraino.', 'Gizartea')
('Garmendiaren esanetan, tailerretan parte hartzen dutenek oso errealitate desberdinak bizi dituzte; ondorioz, denen beharrak ere ez dira berberak. "Azkenean, taldeak berak markatzen du zer bide jarraitu edo zer landu. Elkarren artean ere informazio asko partekatzen dute, eta hori ere oso aberasgarria izaten da".', 'Gizartea')
('Mugimendua talde hauek osatzen dute gaur egun: Disney Plus Euskaraz, Netflix Euskaraz, Game Erauntsia, Zinemak Euskaraz, Tinko euskara elkartea eta Bieuse Bikoiztaile Euskaldunen Elkartea. Abenduan Euskarazko Ikus-entzunezkoen Aldeko Manifestua plazaratu zuten, Durangon (Bizkaia), eta 40 eragileren babesa jaso zuten.', 'Gizartea')
(' Giza garapen iraunkorra erreferentzia “osagarri” bat baino gehiago izan eta erdigunean jartzeko, hainbat gomendio eta proposamen zehatz helarazi dizkie GGKE-k Jaurlaritzari eta hiru foru aldundiei, hala nola, Enpresa eta Giza Eskubideen Euskal Zentro bat sortzea, lankidetza\xa0 publiko-pribaturako  Basque Consortium  foroan parte hartzen duten eragileen esparrua zabaltzea, eta nazioartekotze politikaren ikuspegia berriz “definitzea”, garapen iraunkorra barnebilduz. ', 'Gizartea')
('Zeren pantailen benetako errealitatea duela egun batzuk Juan Luis Zabalak X sare sozialean idatzi zuen mezuan aurki baitaiteke: «Oldarraldia aipatzen ari gara egunotan, eta ondo dago protesta hori. Baina ikus-entzunezkoen alorrean egunero eta ordu oro bizi duguna bai dela benetako oldarraldia, benetako inbasio diglosiko isil, goxo eta efikaza». Kasik oharkabean pasatzen den inbasio diglosikoa, Aldatu gidoia ekinbidea eta Pantailak Euskaraz mugimendua bezalakoak matraka ematen ez balira ari. Portzierto, Izaskun Rekalde zena omenduko dute gaur, Galdakaon (Bizkaia).\r', 'Gizartea')
('da. Zerbitzuak bermatu ahal izateko eta, aldi berean, ekonomian harri pisutsu bat ez izateko. Argi eta garbi frogatu da, behin eta berriz, zergen jaitsiera edo igoerak soilak ez duela sarreren jaitsiera edo igoera era berdinean baldintzatzen. Azken finean, garrantzizkoak diren beste faktore asko baitaude gure inguruan. Eta jaitsiera batek aktibitatea suspertu dezake hein batean, eta igoera batek alderantziz. Eta daukagun krisi egoera batekin, nahiz igo nahiz jaitsi, sarreren igoera edo jaitsiera ez da proportzionala izango.', 'Ekonomia')
('Gizarte politikak. Sei hilabeteko epean oinarrizko errenta bat sortzeko konpromisoa hartu dute, eta mendekotasun lege bat ere egiteko konpromisoa hartu. Etxebizitza eskubidea bermatzeari begirako neurri sorta luzea ere adostu dute, plan estrategiko batekin alokairuaren alde eginez, eta Nafarroan Hipotekak Eragindakoen Elkarteko kideen eskaerak jasoz. Gizarte Ongizateko Behatokia sortuko dute eta Gizarte Zerbitzuen Plan Estrategikoa egingo dute. Berdintasunerako Nafarroako Institutua ere berriz sortuko dute, eta Genero Berdintasunerako Lege bat iragarri dute.\r', 'Gizartea')
('Pobreziak emakumeen aurpegia du, Oxfamek gogorarazi duenez. Izan ere, gobernuz kanpoko erakundearen arabera, 252 gizonek mila milioi emakumek baino gehiago irabazten dute Afrikan, Latinoamerikan eta Kariben. Gizonen eta emakumeen arteko arrakala hori ere larriagotu egin du izurriak, pandemiaren ondorioz emakumeek 800.000 milioi dolar galdu zituztelako diru sarreretan 2020an bakarrik. Gainera, izurriaren aurretik baino 13 milioi andre gutxiago daude lanean orain.\r', 'Gizartea')
('Bertan dago Naroa Goiburu, Ordiziako haurrekin eguneko tailerra egiteko prest. Erakusketa ikusi, «ahal den neurrian» azalpenak eman, eta lanean jartzen ditu umeak: «Jarduera arina izan dadila saiatzen naiz, ondo pasa dezaten. Ez da lan erraza izaten, oporren ostean aztoratu samar baitaude!».', 'Gizartea')
(' Zinema. Zine politikoaren zikloaren barruan, Salvador Allende Patricio Guzmanen dokumentala emango dute gaur, 19:30ean, Getxoko Erromo auzoko Itzubaltzeta gaztetxean (Bizkaia). EE.UU injerencia en Latinoamerica gaia jorratzen ari dira azken asteetan, eta, orain, Txileko presidente izandakoaren txanda da: Valparaiso herrian bizi izan zen haurtzarotik 1973an CIAko kide batzuek hil zuten arte. Baina ez da lan biografikoa soilik, hasieratik izaera subjektiboa adierazten baitu. Argazkiak, dokumentuak eta elkarrizketak bilduta osatu du Guzmanek ordubeteko film hori.', 'Politika')
('Estatuen jarreraren aitzinean, tokiko hautetsien eta eragileen indar bilketaren aldeko apustua egin du Bake Bideak. Borroka armatuaren uzteak jokamoldeen aldatzea ekarri behar lukeela entzuten da hautetsi anitzen ahotan.', 'Politika')
('Euskara lehenetsi eta inor baztertuta sentitu ez dadin, teknologia bidelagun bikaina daukagu. Azken urteetan arrakastaz garatu diren itzultzaile automatikoak dira horren adibide. Google Translate-k eskaintzen zizkigun itzulpen lotsagarrietatik, emaitza benetan txukuna eskaintzen dutenetara egin dugu jauzia: Batua.eus, Itzultzaile neuronala – Euskadi.eus/itzuli–, Itzultzailea.eus, Lingua. eus/eu/itzultzailea… Testu idatziari buruz hitz egiten ari bagara, euskarazko informazioa ulertzeko aukera klik batera daukagu gaur egun. Ikus-entzunezko edo audioen kasuan, momentuz, ez dago hain irtenbide txukunik. Baina Euskal Herriko teknologia enpresak, komunikabideak eta administrazio publikoa badabiltza arlo horretan ere aurrerapausoak ematen. Eta gaur muga dena laster ez da izango. Horregatik, teknologia garatzen doan heinean, komunikazioak ere eraldatzen joan beharko du.', 'Zientzia eta teknologia')
('San Milixan eguneko protagonista artisauak izan dira beti eta pilotalekuan izango dute horiek kokalekua. 15 postu izango dira eta salgai jarritako produktuak zelan egiten dituzten erakutsiko dute bertan. Hainbat eratako osagaiak erabiliko dituzte elkartutakoek: buztina, burdina, egurra, beira, larrua, zeta… Eta osagai horiek landuta benetako artelanak egin daitezkeela erakutsiko dute: bitxiak, pilotak, kaikuak, musika tresnak, jostailuak… Euskal Herriko txoko askotatik etorri arren artisau horiek gehienak gipuzkoarrak izango dira, eta Debagoieneko bakarra egongo da: Angiozarko Mendi Artelanak larrua lantzen. Bestalde, herriko Eskuz Larrugintza denda ere zabalik egongo da Pilar kalean.', 'Gizartea')
('Urteroko hitzordua da Euskal Herriko geografia erdigunera antolatutako mendi martxa, Iratxo elkarteak eta Sakanako Mendizaleak antolatzen dutena. Aurten Nafarroa Berriz Altxa (NBA) ekimena batu zitzaien antolakuntzan. Irañetatik abiatu ziren ehun bat mendizale. 11:00etan jo zuten helburua. Han Xabier Isasak, Felix Isasaren semeak, Koldo Aldazek, Nafarroako Mendi Federazioako partaideak eta NBAko Joseba Compainsek hartu zuten hitza. Azken horrek “burujabe izan nahi duen herri txiki baten existentzia defendatu” zuen, “bere kultura, hizkuntza eta bizimodua errespetatua izateko eskubidea” aldarrikatu zuen. Irteera punturako bueltan, Basabeko bordan, pintxo potea izan zen mendizaleendako', 'Politika')
('Sustatukoek ere Twitter bidez jakin zuten honen berri eta Gabonetan eman zuten argitara. Ikusi hemen: Euskal folklorea bai, baina aldarrikapenik ez National Geographic-en', 'Gizartea')
(' Bergarako Martxanterak talde feministak erasoa salatzeko elkarretaratzera deitu zuen astelehen arratsaldean. “Erasorik ez erantzunik gabe!” lelopean “antolakuntza, elkar-babesa eta autodefentsa feminista” aldarrikatu zituzten. ', 'Gizartea')
('Horiek hala, erabat lausotu da iragan sasoian Munir El Haddadik eta John Guidettik osaturiko bikotearen itzala. Kimika berezia egon zen suediarraren eta marokoarraren artean, eta bien artean hamahiru gol sartu zituzten: Munirrek hamar, eta Guidettik hiru. Ordea, zifra hori hobetzeko bidean dira Calleri eta Baston. Hasieran, zalantza izan zen ea elkarrekin joka zezaketen. Biak dira aurrelari peto-petoak, eta sarri ez da ideia ona izaten halako bi jokalari elkartzea. Ustez, hobeto da errematatzailearen alboan aurrelari mugikor bat ipintzea. Kasurako, hala gertatu zen iragan denboraldian Guidettirekin eta Munirrekin. Batak hutsuneak sortu, eta besteak profitatu egiten zituen.', 'Kirola')
('Ni etxera bidean nindoan iluntze buruzuri batean, hiritik patxada osoz ostera luzea egin ondoren. Artean iluntzea igarota zegoen, eta hotz egiten zuen. Hotzak eta ilunak kaleak hustu zituen, beraz. Espaloi beretik, baina bueltako bidean, energia askorekin zetorren gizon gazte bat. Kirola egiten zegoela begitandu zitzaidan bizkor zihoalako, baina baliteke bera ere etxe bidean egotea. Normala zirudien, baina zer da normala? Ahopeko kanturen bat zerabilen, letra bako nanaina horietako bat. Nire parera ailegatzerakoan nanaina artean hijaputa esan zuen, gelditu barik, munduko gauzarik normalena balitz bezala. Ez ninduen ezagutzen. Ez nuen ezagutzen.', 'Gizartea')
('11. edizioa bete du aurten On Bosco ibilgailu klasikoen zeharkaldiak. Erregulartasun rallyan edo zeharkaldi ibilaldian parte hartzeko aukera eman ohi du zeharkaldiak, eta modalitate horretako rally autoen eta ibilgailu klasikoen adituak eta zaleak biltzen ditu.\xa0', 'Kirola')
(' Bai. Esaterako, gasolindegi guztietan langile sozialak gazteak jarri ditu, gertatzen ziren diru desbideraketak gelditzeko. Behin-behineko neurria da, baina ustelkeria kasuak azaleratzeko balio izan du. Azken hilean milioika dolar eta gasolina litro aurreratu dira. Orain arteko irabaziak bikoiztu eta hirukoiztu dira. Hor lapurreta egon da, handia gainera. Eta zeinek egina? Ibilgailua dutenek. Kuban mundu guztiak ez du auto bat; profesionalek, buruzagiek, ekonomiaren elementurik dinamikoenek dituzte autoak; gainerako herritarrek autobusak erabiltzen dituzte. Lapurra ez da langile soila, administrazio zein politika alorreko buruzagiak baizik, gasolindegiko bezeroak.', 'Politika')
('Nekez topatuko dugu elikagairik, arrautzak adinako erabilera ezberdin daukanik. Egosia, frijituta edo uretatik pasatuta, tortillan, flanetan, saltsan, opil eta bizkotxoetan, kischetan… Arrautza prestatzeko erak zenbagaitzak dira. Gazi zein gozo, beti goxo. Arrautzak oinarrizko elikagaiak izan dira gizakiontzat, ez kasualitatez: beharrezko ditugun nutrienteetatik asko kopuru nabarmenean topatzen dira arrautzetan. Gainera, proteina iturri bikaina da.', 'Gizartea')
('Dena den, kamioi egile batzuek jada baterien aldeko apustua egin dute. VW taldeko Scaniak, adibidez, urtarrilean adierazi du erregai pilen potentziala «mugatua» dela, energia efizientziaren herena dutelako eta mantentze kostu handiagoa.', 'Ekonomia')
('Adinekoen egoitzetako egoerari buruzko egoera eguneratu du Foru Aldundiak, eta gaur emandako datuen arabera kasu positibo berri bat atzeman dute San Juan Bataiatzailea adinekoen egoitzan.', 'Gizartea')
('Halaber, Sanchezek probaren erantzun "polita" nabarmendu du, "proba herrikoian baldintza guztietako 200 pertsona inguru egon ginen, eta giroa ederra izan zen".', 'Gizartea')
('Madrid Fusionek, Tolosako Ama Tabernako Javier Rivero eta Gorka Rico aukeratu zituen Gran Premio Balfegó deitzen den, Espainiako sukaldari gazte errebelazioenaren sarirako. Bere teknika, txinparta, dotorezia eta upeltegiaren kudeaketarengatik izan dira hautatuak.', 'Gizartea')
('«Gure ebazpenak ez dira lotesleak, gure auzitegirako salbu», dio Garbiñe Biurrunek. Horretan bat dator Larrañaga; beste epaile batzuk beste erabaki batzuk har ditzaketela uste du Confebaskeko buruak. Larrañagak badaki Espainiako Auzitegi Gorena eta Justizia Ministerioa Europako ebazpena aztertzen ari direla, baina ez daki «zein norabidean» aldatuko duten legea. Alegia, langileen arteko kalte-ordainen berdintzea azpitik egitea ere ez duela baztertzen.', 'Politika')
('Etxerat-eko, EH Bilduko, LABeko eta ESAITeko ordezkariak izan dira mahaian, eta, atzean, beste hamabost bat ordezkari. Nabarmendu dutenez, "Arkaitzi gertatutakoa edozein momentutan gertatu ahal zaio edozein presori, eta hori ezin da horrela izan".', 'Gizartea')
('Gipuzkoarrok lortu ditugun eskubide sozialei eusten diete aurrekontu hauek, eta ez hori bakarrik, zabaldu eta zabaltzen ditugu eskubide horiek, jakinik beste administrazioek murrizketekin jarraitzen dutela.', 'Gizartea')
(' Barry Osmond, Biosphere 2 nazioarteko zentroaren zuzendariak adierazi duenez, klimaren aldaketa dela eta, datorren 25 urteetan petrolioaren garaia amaituko da, eta indar eolikoari eta eguzkiarekin sorturiko energiari bideak irekiko zaizkio. Aldaketa horiek, noski, ez dira egun batetik bestera gertatuko. Klimaren aldaketaren ondorioak gero eta bortitzagoak izango dira. Barry Osmod adituak gaineratu zuen eguraldiaren aldaketa dagoeneko ez dela hipotesi bat, errealitatea baizik.', 'Zientzia eta teknologia')
('"Familia batek eskola publikoan seme-alaba hezi nahi eta suitzar ikastetxe batean edo kristau eskola batean edo... Euskal Hezkuntza Zerbitzu Publikoak denak berdintzen ditu eta".', 'Gizartea')
('Ekintza  motaren arabera, partikularrek, enpresek, jabeen elkarteek, udalek,  tokiko erakundeek… eska dezakete dirulaguntza. Partikularren kasuan,  ekintza hauetarako eska dezakete: eraikinak eta etxebizitzen edo  merkataritza-lokalen bizigarritasun-baldintzak egokitzea;  irisgarritasuna hobetzea; energia aurrezteko, instalazio edo baldintza  termikoetan lanak egitea; edo eraikuntzaren edo etxebizitzaren akabera  orokorra eraikuntza onaren irizpideak betetzeko. Hiriak  zaharberritzeko dirulaguntzen atalean, 2013-2016 aldirako jarduera  batzuk erabakita daude; hain zuzen, 12 auzo edo alde, eta horien artean  daude Makatzena, Arrasaten, eta Osintxu, Bergaran.', 'Ekonomia')
(' Euskal Herriko Ikastolen Konfederazioa, Udalbiltza, Sortzen-Ikasbatuaz eta beste hainbat eragile lantzen ari diren Euskal Curriculuma osorik ezartzeko eskatu dio Euskal Herriak Bere Eskola (EHBE) herri ekimenak Eusko Jaurlaritzari. EHBEren ustez, orain arte EAJk eta EAk politika «oso eskasa eta kontraesankorra» garatu dute Euskal Curriculumaren alorrean. Espainiako Hezkuntza Legea bi alderdi horien botoekin onartu dela gogorarazi du Edurne Larrañagak, nahiz eta Totxu Campos Hezkuntza sailburuak (EA) esan LOEk Jaurlaritzaren eskumenak zapaltzen dituela: «Lege horrek curriculumaren gaineko Estatuaren kontrola berresten du, edukien %55 beretzat gordetzen baititu. Orain arte %55 hori Estatuak defini zezakeen gehienezko kopurua zen, lege berriarekin baina, gutxieneko kopurua bilakatu da».', 'Politika')
('Udako tenis ikastaroak gaur hasiko dira Mintxetako tenis pistan. Uztaileko egun guztietan emango dituzte klaseak 19:00etatik 21:00etara. Arrakasta izan du 40-15 tenis elkartearen deialdiak eta barixakuko talderako bi plaza bakarrik geratu dira libre. Inork interesik balu, 696 577 872 telefonora deituz eman dezake izena tenis ikastaroetan.', 'Kirola')
('22:45 • Challat Tunes / Challat of Tunis. Zuz: Kaouther Ben Hania (Tunisia - Frantzia - Arabiar Emirerri Batuak). Antiguo Berri, 8. (Eusk. azpidatzi elek).', 'Gizartea')
('Urteko hilabete hotzenetan etxean argindarrik ez edukitzea arriskutsua da osasunerako, elikadurarako, ongizaterako... eta duintasunerako. Pobrezia energetikoari buruzko kontzientzia zabaldu ahala, gero eta eskari handiagoa lortu dute neguko meniekin lotutako neurriek: argindarraren faktura ordaindu ezin dutenei elektrizitatea ez moztea, esaterako. Eusko Legebiltzarrak gaur aztertuko du PSE-EEk aurkeztutako legez besteko proposamen bat, Eusko Jaurlaritzak neurriak har ditzan bultzatze aldera; Nafarroan, aldiz, plana galdegin zion parlamentuak gobernuari urtarrilean. Ipar Euskal Herria dago aurreratuen: Frantziako Gobernuak iaz legeztatu zuen neguko menia.', 'Gizartea')
('Aurreko urteetan bezala, mendekotasun-egoeran daudenen zaintzaileentzako tailerrak antolatu ditu Getxoko Udalak ikasturte honetarako. Aurten, gainera, aurreko edizioetan parte hartu duten zaintzaileen eskaerei jaramon eginda, ikastaro berri bi eskainiko dituzte: osatze naturalaren (36 ordukoa) eta zaintza aringarriaren eta doluaren (40 ordukoa) gainekoak, hurrenez hurren. Azken horretaz arduratuko da Naomi Hasson erizaina eta IMQ Igurco taldeko hezitzailea, eta helburua da beharrezkoak dituzten erremintak ematea zaintzaileei gaixoa bere azkeneko egunetan ahalik eta erosoen senti dadin bermatzeko, bai fisikoki, bai psikologikoki, emozionalki, espiritualki eta sozialki.', 'Gizartea')
('Hernaniko lehen bi taldeek zita garrantzitsuak dituzte gaur Hernanin eta Orion. Gorengo mailako taldeak Aretxabaleta hartuko du Zubipen, arratsaldeko 16:30etan. Azken jardunaldian, ligako lehen porrota izan zuten zuriberdeek eta gaur etxeko hiru puntuak behar dituzte goiko postu horietan jarraitzeko. Hernaniarrak hirugarren dijoaz eta Aretxabaleta bera da bigarren dijoan taldea, puntu bakarrera. Gaur, bi taldeetako batek irabazten badu bigarren postuan jarriko litzateke. Gorengo mailan liderra Ordizia da, eta hernaniarrei komeni zaie puntuak hirunaka eranstea, sailkapenean zulo haundiegirik ez irekitzeko. Liderra Oriora Emakumezkoen Ligan hernaniarrak aurkaririk gabe dabiltza eta poliki-poliki sendotzen ari dira lehen postu horretan. Gaur, Orioko taldearen aurka jokatu beharko dute Orion, 19:00etan, eta ondo izatera irabazteko aukera asko dute zuriberdeek. Dagoeneko bost puntuko aldea ateratzen dio Hernanik bigarren den Zestoari eta gaur etxetik kanpora, puntuatzeak garrantzia haundia du, irabazi nahiz berdindu.', 'Kirola')
('«Bete-betean goaz Kopara», esan du Iñaki Caverok (Irun, Gipuzkoa, 1996). Barrutik irten zaio. «Azken urteetan ez gara ondo aritu Kopan. Ea hau den balekoa». Harrituta geratu da jakin duenean hilabete bakarrik zuenean jokatu zuela azken aldiz Bidasoak finala: «Ea bolada eteten dugun».  ', 'Kirola')
('Positiboen kopuruak behera egin du: 291 zenbatu dituzte Hego Euskal Herrian (aurreko egunean baino 121 gutxiago). Guztira, 3.937 \xa0test egin dira, eta % 7,4k eman dute positibo. Ospitaleratuen kopuruak ere behera egin du (duela 18 egunetik egin duen bezala).\xa01.325 pertsona daude ospitaleratuta (bezperan baino 92 gutxiago). ZIUetan 202 pertsona daude (4 gutxiago). Dena den, oraindik ere jendea ari da ospitalean sartzen (Nafarroan, 48 pertsona).\r', 'Gizartea')
('Kale Literatur ekimena izango da gaur arratsaldeko 20:00etan, Dori kafetegian. Poesia eta urdaiazpikoa 3 izenpean, bost ataletan banatutako 25 poema irakurriko dituzte, Oparotasuna gaia landuz.\xa0Irekita jarraitzen du poesia irakurraldian parte hartzeko aukerak, eta ikusgai daude, Hernaniko Kale Literaturaren webgunean (hkl.eus), bertan landuko diren testuak.', 'Gizartea')
('Dantzak ere protagonismo haundia izanen du gaur. Arratsaldean, Umore Ona taldeak emanen du dantza saioa. Eta gauean, herritarrak izanen dira, gorputza mugitzen jarriko direnak: Eromeria taldearekin, dantzaldia izanen da, 22:00etan.', 'Gizartea')
('CCOOk eta UGTk proposatu dituzten neurrien artean dago langile zaharrenen irteera aurreratzea, enpresaren aldetik baldintzarik gabe. Era berean, "mugikortasun funtzionaleko formulak" planteatzen dituzte, hala nola lanpostua, tailerra edo jarduera aldatzea. Bi sindikatuek, gainera, mugikortasun geografikoko neurriak proposatu dituzte, alegia langileak beste lantoki batzuetara lekualdatzea. Bi sindikatuak prest agertu dira, halaber, enpresak aplika litzakeen beste "neurri ez-traumatiko" batzuk hartzeko. Era berean, eskatu dute enpresak konpromisoa har dezala urte honetan eta 2024an ez duela kaleratzerik egingo egoera horretara eraman duten arrazoiengatik.', 'Gizartea')
('Egoera honi buelta emateko garaiz gaude. Horretarako, atez atekoaren aldeko erabakia atzera botatzeko eskatzen diogu Udalari. Arazoa eta helburuak birplanteatu, helburu horietara iristeko aukera guztiak mahai gainean jarri, eta denon artean adostasunak bilatzeko proposamena ere luzatzen diogu.', 'Politika')
('«Harrobia itxita badago, segurtasuna bermatuta dago», dio Alberdik. Miguel Azkune harrobiaren zati baten jabea da, baina Osinbeltz harrobiaren gainontzeko zatia Zestoako Udalarena da. «Beheko alde guztia eta eskuinaldea herriko lurrak dira. Ezkerraldea eta goiko aldea dira enpresarenak», azaldu du Alberdik.', 'Politika')
('Nerea Mujika Gerediaga Elkartearen presidenteak aurkeztu du, bestalde, Durangoko Azokak aurrerantzean baliatuko duen irudi marka berria. Azokaren siglekin osaturikoa da marka berri hori: "DA!". Iraganari ezezik, etorkizunari ere erreferentzia egin dio Gerediagako presidenteak gaurko aurkezpenean, 2.065. urtera begira jarri da: "Datozen 50 urteetako historia idatziko dugu, eta datozen urteetako erronkei erantzuteko, Azokaren sortzaileen kemena beharko dugu".', 'Gizartea')
('Zortziko txikian ere zuzen jardun arren ez zen aparteko kolperik izan. Lanera bizikletaz joan eta euria hasi zitzaien langileen paperean, arropa denda batera beherapenetan soilik joaten den bezero eta dendariaren paperean eta txikiteoan mostoa eskatu eta laguna harritzen duenaren paperean ipini zituen Egoitz Aizpuruk. ', 'Gizartea')
('Emakumeen binakako zazpigarren pala txapelketan 16 bikotek eman dute izena eta 28 bikote arituko dira lehian gizonen hirugarren pala txapelketan. Iaz, guztira 36 bikote aritu ziren lehian. Antolatzaileek bi pala txapelketak apirilaren 3an hastea aurreikusten bazuten ere, hasiera aurreratu behar izan dute bikote askok izena eman dutelako. Partidak martitzen, eguen eta zapatuetan jokatuko dituzte Kalegoen Plazan (euria egingo balu Elgoibar Ikastolako frontoian).', 'Kirola')
(' AURREKONTU ARAZOAK. Aurrerantzean Bizkaiko Foru Aldundiak Euskal Zinema eta Bideo Bilera antolatzeko dirurik emango ez diela zabaldu da zenbait girotan. Baina Zuberogoitiak ukatu egin du. «Nik ez daukat horren berririk; halakorik ez didate esan niri», esan du.', 'Ekonomia')
('Urte asko igaro dira duela 40-50 urte poliziak eginiko giza eskubideen urraketa horien biktimen aitortza iristeko. Eta badakigu urte horietan guztietan herritar gehiagok jasan zituztela abusuak. Gauza bera esan daiteke iazko kasuei buruz; publikoki salatutako kasuak soilik baitira jasotakoak.', 'Gizartea')
('Marañak ere ez du ukatzen zerbait ondare izendatzeak duen balio sinbolikoa. Finean, «hautapen prozesu» bat da ondarea, hark dioenez, beraz, hautatzen den horrek zer irudikatzen duen kontuan hartu beharra dago. «Ondarearen kudeaketak genero berdintasuna sustatu dezake, baina kontrako eragina ere izan dezake», ohartarazi du. Muturrekotzat ditu Okinoshima eta halako kasuak. Ez die garrantzirik kendu nahi, baina, horietan bezala, Unescok bere zerrendan dituen beste ehunka kasuetan ere arreta jarri behar dela uste du: «Horiek ere askotan ez dute ondo islatzen emakumeak gizartean izan duen rola». Alde horretatik, bat dator Lizasok espazio publikoaren banaketaz dioenarekin: «Mendebaldeko gizartean joera dugu espazio publikoak babestekoa, eta, askotan, emakumeak espazio horietatik baztertuak izan zirenez, edo haiek ordezkatzen dituztenak monumentu eta eraikuntza erraldoiak ez direnez, haien presentzia ez da kontuan hartzen».', 'Gizartea')
('Hau da ibilbide alternatiboa: Iritako biribilgunea-Zubiaurre Zahar-Maria Etxetxiki-Araba-Urdaneta-Bizkaia-San Inazio. Eta hauek izango dira geltokiak: Suhiltzaileen biribilgunea; Kiroldegiko biribilgunea; Bizkaia kaleko 17-19 (Getariarantz joateko) eta Bizkaia kaleko 8 (Oriora joateko).', 'Geografia')
('Peterren kasuan, orain atseden hartuko du, eta hilabete amaieran buru-belarri murgilduko gara Frantziako Tourrerako prestakuntzan. Bertan, garbi dago erregulartasunaren maillot berdearen bila joango dela. Eta, gero, Munduko Txapelketa izango da urteko azken helburua, ohi bezala.', 'Kirola')
('Jarrera hori defendatu du hilabeteotan, baina aste honetara arte iritsi da: izan ere, Stephen Barclay brexit-erako ministroak herenegun baieztatu zuen legea errespetatuko dutela. Hortaz, akordioa onartu edo hirugarren luzapena eskatu, horiek lirateke mahai gainean dauden aukerak.', 'Politika')
('1985ean hasi zen Baskonia Europan jokatzen; geroztik, 250 partida irabazi ditu. Errekopako titulua, Euroligako final bat, eta errenkadan jokatutako Lauko lau final dira lorpenik garrantzitsuenak. Euroliga falta zaio bakarrik.', 'Kirola')
('Metatutako intzidentzia handia eta udalerriaren kutsatze-kopuru handia dela eta, beharrezkoa ikusi dute neurri murriztaile osagarriak hartzea, hala nola ostalaritza- eta jatetxe-establezimenduen barrualdeak ixtea eta udalerrira sartzeko eta handik irteteko pertsonen mugikortasuna mugatzea (ez, ordea, etxebizitzena), perimetro-konfinamendu batean.\xa0Neurriak martxoaren 26an (ostirala) sartuko dira indarrean, 00:00etan (ostegunetik ostiralerako gauerditik aurrera), eta bi asteko iraupena izango dute, apirilaren 11ra arte, egun hori barne.', 'Gizartea')
('Protestara bildu zirenek, berriz, herritarrek eskatzen dutenari muzin egitea leporatu zieten foru gobernua osatzen duten alderdiei. «Politikariek ez digute entzun ere egin, ezta galdeketa bat bultzatu ere», esan zuen Kepa Olaiz bozeramaileak. Errauste planta egitea arbuiatzeaz gain, haren kudeaketa modua ere salatu zuen: «Hondakinen kudeaketa enpresa pribatuen esku utziko dute hurrengo 35 urteetarako».', 'Politika')
('Denbora apur bat izanez gero, normala da amets egitea: 2009an Valentzian egoteko aukera izan zutenek orduan bizi izanakoa oroitzeko parada izango dute. Athleticek jokatu zuen azken finalean parte hartzeko aukera izan ez zutenek, berriz, aukera izango dute nolakoa izan daitekeen imajinatzeko. Eta hori guztia bizi ahal izateko, badakite Mirandes kanporatu behar dutela. Beraz, indarrak gordetzeko tentazioa izan dezake jokalari batek baino gehiagok. Hala eginez gero, ez litzateke izango profesionala. Aurretik Ligako neurketa jokatu beharko baitu Athleticek gaur. Bigarren itzuliko lehena, Madrilen, Rayoren aurka.', 'Kirola')
('Azkenik, Lexuri Gallastegi berangoztarra atzo, abuztuak 9, eraman zuten Madrilera Espainiako Auzitegi Nazionalean epaitzeko. Frantzian espetxe zigorra betetzen ari da, eta epaiketa amaitu ostean berriro bertara eramango bide dute. Bitartean, Gallastegirekin batera atxilotu zuten Manex Zubiaga Frantzian jarraitzen du, "akusazio eta espetxe zigor berberak dituzten arren", jakinarazi du Uribe Kostako Amnistiaren Aldeko Mugimenduak.', 'Gizartea')
('"Gardentasun eza" eta "alderdikeria"Fernando Martí Sharfhausen da CSNren presidentea. Bere dimisioa eskatu dute lanean erakusten duen “gardentasun ezagatik" eta "Garoña irekitzeko aukeren inguruan duen alderdikeriagatik”. Horrekin batera, Garoña behin betiko ixtea eskatzen du mozioak, “bere bizitza erabilgarria aspaldi gainditu zuelako" eta berriz irekitzeak "arabarren segurtasuna arrisku larrian jartzen duelako”.', 'Politika')
('Hain zuzen, Nafarroako erresumaren independentziaren alde Amaiurko gaztelua defenditzen hil zirenak gogoratzea zen ekimenaren lehen helburua. Txalaparta doinuen ondotik, 1512-2012 Ekimeneko Patxi Abasolok hartu zuen hitza, Amaiurko defendatzaileen lana goraipatuz. Amaiurko Gaztelu Elkarteko Juan Mari Alemanek eta Julian Rekalde Amaiurko alkateak eskerrak eman zizkieten bertaratutakoei eta herriak bere etorkizuna erabakitzeko eskubidea defendatzeko aldarrikapena egin zuten. Oroitarriaren aitzinean aurreskua dantzatu eta lore eskaintza egin zen., Amaiurko plazara jautsi aintzinetik. Plazan, Bittor Elizagoien eta Manolo Arozenaren bertsoak eta Mila eta Fabianen jotak euskaraz aditu ziren. Gero, Fermin Valenzia historiadore eta kantari ezagunak Nafarroa Bizirik 1512-2012 Ekimenaren helburuak azaldu zituen eta talde honen egitasmoaren berri eman zuen. Hain zuzen, XVI. mendean Nafarroako erresumaren alde borrokatu zuten gazteluak mugarriztatzeko helburua du Ekimenak eta, aldi berea, ekain hasieran “1512. urtean konkistatuak, 2012. urtean bizirik! izenburupean Iruñean eginen den jaialdian parte hartzeko gonbitea luzatu zuen.', 'Historia')
('Partaidetzako programak izeneko jardunaldiaren baitan herritarren kezkak eta beharrak ezagutu gura dituzte, haien arazo eta eskaerei "irtenbide eraginkorrak" eskaintzeko. Horretarako, hainbat herritan hautetsontziak jarriko dituzte herritarren proposamenak jasotzeko. Ondoren, horiek aztertu egingo dituztela adierazi dute programan sartu ahal izateko.', 'Gizartea')
('El Vallenc zortzi publikazio biltzen dituen argitaletxe enpresa da. Horietatik lau paperekoak (bi ordainpekoak eta bi doan) eta lau digitalak dira. Zortzi publikazio hauetatik lehena da El Vallenc, eta duela 28 urte sortu zen helburu argi batekin: Alt Camp eskualdean sortzen diren kultura, kirol, gizarte, politika... ekintza guztiei ahotsa ematea. Bost urte geroago Nova Conca jaio zen, Conca de Barbera eskualdeko astekaria. Urte batzuk geroago, doako prentsaren gorakadarekin, guri konpetentzia egitea erabaki genuen, bi publikazio berri sortuta: L’Opcio izenpean, bat Alt Camp eskualderako eta beste bat Baix Penedes eskualderako. Bi publikazio hauek doan banatzen dira etxe guztietako postontzietan. Mundu digitalaren leherketan, teknologia berrien alboan egon behar genuela erabaki genuen. Aurrena elvallenc.cat jaio zen. Ondoren novaconca.cat, lopcio.cat eta, azkenik, eltravesser.cat. Azken hau Hirugarren Mailako eta maila erregionaletako futbolaren gainean jarduten duen webgunea da, eta Katalunian maila hauetan jokatzen diren partida guztiak jasotzen ditu. Publikazio hauek Facebook eta Twitter moduko sare sozialetan ere presentzia dute.', 'Gizartea')
('Poliziak kaleak hartuak dauzka, nora begiratu eta han kasko gorriak auzoko kaleak itxiz. Metro gutxi batzuk ibiltzeko ez bada, kotxeak momentu horretan ez dauka erabilerarik. Kotxetik jaitsi eta oihuak entzuten ditut han-hemenka. Nere bizilagunak, transformadore aurrean, herri harresi formatuan ikusten ditut. Orain hasi naiz ondo ulertzen zer gertatzen den. Poliziak, gaurkoan, gure auzoari elektrizitatea ahalbidetzen dion transformadore elektrikoa bahitu nahi du. Arrazoi horregatik auzotarrak modu baketsuan transformadorea babesten gaude, bertara gerturatu diren adiskideen animoen artean. Erresistentzia pasibo horren aurka, poliziaren jarrera oldarkorra: porrazoak, oihuak, zalapartak, korrikaldiak, atxilotuak, jipoituak... Errekaleor auzo askea, argi indar gabe usten duten sei bat ordutako tentsiozko gertaerak. ', 'Gizartea')
('Eskualdatzearen hitzarmenak jasotzen ditu, besteak beste, eskualdatzen diren ondareen diskrezioa eta balorazioari dagozkion alderdiak; eskualdatzen diren eskubide eta betebeharren zerrenda eta balorazioa, egoitzako langileen eskualdatzea eta 2018ko urtarrilaren 1etik aurrera Gipuzkoako Foru Aldundiak bere gain hartzea Ordiziako San Jose egoitzaren defizita.', 'Politika')
('Azkenean, Ertzaintzak aginduta alde egin zuten anaiek. Gazteek salatu dutenez, eurek deitu behar izan zieten ertzainei, «udaltzainek dagokien lana ez zutelako bete, eta jarrera erasokorren aurka ezer egiten ez zutelako. Aitzitik, jarrera mafiosoak zilegitzen zituzten».', 'Gizartea')
('Tombaugh-ek Pluton planeta dela uste du. Horretaz konbentzituta dago eta Nazioarteko Astronomi Elkartea ere bat dator berarekin. Ofizialki beraz, bederatzi planeta daude Eguzki-Sisteman. Lehen sei planetak (Merkuriotik Saturnoraino) ezagunak izan dira historiaurreaz geroztik. 1781. urtean, William Herschel izeneko astronomo amateur batek gaur egun Urano izenaz ezagutzen duguna aurkitu zuen. Eta 1846. urtean, Johann Galle-k, Berlin-eko Behatokiko astronomo batek, Neptuno aurkitu zuen.', 'Zientzia eta teknologia')
('Aurrera Saiaz taldeko Aspe eta Huartek ere 22 eta 14 irabazi zieten Billabonako Lizaso eta Errekako Etxegarairi. Hemen, hasierako tantuetan lortutako abantailari eutsi zioten tolosarrek.', 'Kirola')
('Horrezaz gain, Bergarako Udal Gobernu Taldearen esanetan, "mahaiak bilketa sistema adosteko izan duen ezintasunak, Mankomunitatea osatzen duten herrientzat programatu zen dinamika oztopatu du"; "izan ere, begi bistakoa da inbertsio berriak egin behar direla ahal bezain azkarren –esaterako, kontenedore eta kamioi berriak– eta hori ezinezkoa da erabaki zehatzik hartzen ez den artean", gehitu dute.\xa0', 'Politika')
('Hiru kenyarrek osatu dute podiuma gizonezkoen mailan, irabazlea Elisha Rotichek 2 ordu 13 minutu eta 56 segundo behar izan ditu ibilbidea betetzeko. Bigarren ia bost minutura, 2:18:28 Kennedy Lagat\xa0 izan da eta hirugarren,\xa018 segundora, Hosea Kiprono.\xa0', 'Kirola')
('Eusko Jaurlaritzako iturriek adierazi dute gaiaz gogoeta egiten hasia dela gobernua, eta interesa izan dezakeela, nahiz erabaki finkorik oraino ez egon.', 'Politika')
('Jaiak gozatzeko dira, guztiontzat, eta errespetua eta tolerantzia abiapuntu batetik, izan ere, Amurrion ez dugu inolako eraso sexistarik onartuko.Jaietan errespetu osoz eta parte hartzeko gogoekin, izan gaitezen jaiaren parte!"', 'Gizartea')
(' EHUren Udako Ikastaroetan aritu zen atzo Brustand gazteen loditasunaz. Haren arabera, azken 30 urteetan izugarri ari da hazten lodi dauden haurren kopurua. AEBetan, esaterako, hiru umetik batek behar baino kilo gehiago ditu. Horren errua maiz egozten zaie telebistari, bideo jokoei nahiz janari lasterrei. Ordea, Brustandek ez du uste haiek direnik loditasunaren arrazoia. «Ni gaztea nintzenean ere bagenuen telebista, eta ez zen halako loditasun arazorik».', 'Gizartea')
("'Tres paredes' EPa kaleratu duzue bigarren eta hirugarren diskoen artean. Estilo aldaketa bat igarri zitekeen bertan. Bai, esan daiteke hor hasi zela aldaketa. Irteerarik eduki ez zuten abesti batzuk genituen grabatuta, desberdinagoak zirenak. Trantsizio moduko bat direla esan daiteke. Euskarazko ipuin baten moldaketa rockeroa zen abestietariko bat, bestea Raperu rapeatzaileagaz kolaborazio bat, eta hirugarrenak doinu stonerragoak zituen; hau ez da ohikoa gure musikan. Itxialdian publikatu genituen, formatu digitalean baino ez. Ni ordurako material berria prestatzen nenbilen, eta ateratzeko momentu ona zela erabaki genuen. Lyric bideo batzuekin kaleratu genituen, eta aldaketa bat igartzen zen sonoritate aldetik. Esperimentu bat izan zen, eta gustura gaude emaitzagaz. ", 'Gizartea')
('MIKEL URDANGARIN: Kantaera ez zen nik ekar nezakeen gauza bakarra, baina inportanteena bai. Kantua zure egin behar duzu, eta nik kantatzen ditut Cohenenak neureak balira bezala. Ingelesez kantatzen ditut, eta fidelak izan gara harmonian eta egituren ehuneko handi batean, baina interpretazioetan ez. Gauza batzuk lotuta eraman genituen kontzertura, baina beste batzuk eguneko sormenari lotuta doaz. Behin kantutegia hautatu nuenean, aldendu egin nintzen, eta ez nuen Cohen berriz entzun, ahalik eta freskoen joateko. ', 'Other')
("Agota Kristofen 'Analfabetoa idazle' euskarara ekarri du Eskarne Mujika Gallastegik, eta Alberdaniak plazaratu. Bere bizipenen bidez, etxeko hizkuntzaz, «hizkuntza etsaiez» eta idazketaz gogoeta egiten du", 'Gizartea')
('Oraindik gauza garrantzitsuak ditugu jokoan azken hilabete honetan. Txapeldunen Ligarako sailkatzeko eta Frantziako Kopa irabazteko aukerak ditugu, eta hori zen gure helburua. Gainontzean, pertsonalki, gustura nago. Sasoia ona izaten ari da.', 'Kirola')
('Sufritu bai, baina gozatu ere egin zuela kontatu du, gainera, Ander de Luisek. Batetik, lagun egin zuelako helmugan sartu zen lehena, “Getxokoa da, eta nire etxera gonbidatu nuen bazkaltzera”, kontatu du.\xa0', 'Gizartea')
('Gaurtik, tren eta autobusetan eserleku guztiak erabil ditzakete bidaiariek, baina, ahal denean, elkarren arteko tarteak zaintzen saiatu beharko dute. Ezinbestekoa da maskara jantzita bidaiatzea.', 'Gizartea')
(' Moog psikodelikoen maitale hauen ikuskizuna ez da ohiko kontua. Esaterako, Add N To X, Perrey & Kingsley, Raymond Scott eta Spacemen 3 taldeen zaleek gozatuko dute The Unireverserekin. Moog eta krautrock soinuak modu inprobisatuan uztartzen dituzte eta ikuspuntu zabaleko entzuleentzat dira.', 'Other')
('Abuztuan Unai Elorriaga izan zen, BERRIA honetan bertan, agur moduko bat iragarri zuena, idazle profesional izateari utzi diola aitortuz. Joxean Agirrek urrian salatu du, Garan, Alberdania argitaletxearen itxieraren aurreko indiferentzia: «Niretzat oso albiste gogorra da, eta uste dut ez duela behar besteko sona eduki». Arrapaladan hazten doan akulturarizioan gero eta gutxiago inporta zaizkigu geu garena definitzen duten gauzak.', 'Gizartea')
('Interneten sorreraren eta teknologia berrien gorakadaren ondorioz, fake news\u200aek eta eduki faltsuek gora egin dute mundu osoan. Desinformazioaren zurrunbiloan bizi gara. Edonork sor dezake eduki iruzurti bat, faltsua edo aurrefabrikatutakoa, eta sare sozialek ahalbidetzen dute horiek mundu osora zabaltzea. Eduki faltsuak benetakoak baino askoz gehiago partekatzen dira, segundo gutxian. Egia-ostearen testuinguruan ematen da hori, zer den egia eta zer gezurra berdin zaigun garaian. Julen Orbegozo eta Alex Rayón adituakaz berba egin dugu fenomeno hori sakonean aztertzeko.', 'Gizartea')
(' Arikan, Hego Amerikan eta Asian batata-kontsumoa gero eta handiagoa da. Landare honen ezaugarriak, izan ere, oso egokiak dira klima-baldintza desberdinetara egokitzeko. Batata operazioa  - Zientzia.eus Batata operazioa', 'Geografia')
('40. urteurrenean lana kalera eraman dute Euskadi Irratian. Goizeko 07:00etatik 10:00etara  Faktoria  albistegia Gasteizko Azoka Plazan egin du Iñaki Guridik. Egungo eta garai bateko langileak elkartu dituzte solaserako: Irati Barrena eta Jon Aizpurua; Julen San Martin eta Joxelu Aranburu; eta Julian Beloki eta Ane Zuazubiskar. Hari jarraipena eman dio Maider Segurolak gidatutako magazinak, Iruñeko Geltoki aretoan, 10:00etatik 13:00etara. ', 'Gizartea')
('Giro lasaia orokorrean. Goizean goiz hodei dezente izango da eta euri zaparradaren bat edo beste izango da. Goiz erdirako ordea atertuko du eta ostarte zabalak irekiko dira. Halaxe jarraituko du arratsalde erdi arte.\xa0', 'Geografia')
('Antzerki obra musikala da Go!azen 5.0, aurreko urteetakoak moduan. Telebistan ikusi ahal izango diren istorio eta gora beherak laburtu eta moldatu dituzte oholtza gainean eskaintzeko. Ikus hemen antzezlanaren sinopsia.', 'Other')
('Arrangurak haserreari eta mobilizazioari tokia utzi die, hizkuntza zein hezkuntza eragileek —baita tokiko hautetsiek ere— egindako kritika gogorrak aintzat hartuz gero eta antolatu diren manifestaldi jendetsuak kontuan hartuta, batik bat Bretainian eta Ipar Euskal Herrian. Mobilizazio horiek beraien eragin politikoa izan dute, batetik, Jean Castex lehen ministroak bi diputaturi eskatu baitie ebazpen horren ondorioak aztertu ditzaten, eta, bestetik, Emmanuel Macronek berak, Facebook-en bidez, hizkuntza gutxituen aldeko adierazpenak egin baititu. Ekimen eta deklarazio horiek eskualde eta departamentu hauteskundeen bezperan eginak izan dira, hautesleak lasaitzeko asmoarekin eta zigor elektorala ez dadin handiegia izan.', 'Politika')
('Lan horrek ez du ahaztu behar oroimen zor bat dagoela giza eskubide urraketen biktimekiko eta lan hori mantendu behar da. Eta gainerako biktimak ez ditugu ahaztu behar, oso politika orekatua egin behar da. Biktima guztiak gogoratu behar dira, horrek ez du esan nahi bortizkeria guztiak modu berdinean baloratu behar direnik.', 'Gizartea')
('Irailean jakinarazi zuen  Frantziako Gobernuak pentsioari lotutako zenbait baldintza aldatu eta gogortu nahi dituela, erreforma baten bidez. Esangura handiena izan duen neurrietako bat da, erreformaren barruan, erretiro adina atzeratzeko asmoa duela gobernuak, nahiz eta ez duen zehaztu zenbat. Kanpainan 65 urtera atzeratzeko aukera aipatu zuen Emmanuel Macron presidenteak, baina 64 urteko epea ere aipatu izan du ordutik. Antza, Elisabeth Borne lehen ministroak aste honetan aurkeztuko ditu pentsioen erreformaren xehetasunak. ', 'Politika')
(' A.E.: Neurria, doinua eta errima ez dira aldatu, hortxe jarraitzen dute. Baina gainerako guztia asko aldatu da, gizartea bera ere aldatu delako. Adibidez, bertsolarien eta entzuleen ikuspegi monolitikoa aldatu da. 60ko hamarkadan balio komunak zituzten ia guztiek. Jainkoa, adibidez, %99k sinesten zuten Jainkoa bazela. Familiaren ikuspegi bat eta bakarra zegoen. Gaur egun, berriz, entzuleria oso ezpaldua dago alde horretatik. Entzule horien aurrean zerbait ekoitzi beharra askoz ere konplikatuagoa da orain.', 'Gizartea')
('Azkenean, bi traineru horien artean bost segundoko aldea besterik ez da egon bi estropadetan orotara, baina bost segundo horiek lau punturen isla dira sailkapenean. Askotxo da hori. ', 'Kirola')
('Sagardo naturala: Euskal Sagardoa Jatorri Deitura duen sagardoa. Urtebi Handi legamia erabili da muztioaren hartzidura egiteko. Sagardo orekatua eta fruta freskoaren usain atseginekoa (edukiera: 250 cl).', 'Other')
("'ALAKRANA'-REN BAHIKETA. Bahiketa amaitzeko «hainbat irtenbide» proposatu dizkiote alkateek Unzaluri. Errespetua eskatu du Bermeoko alkateak, eta senideekin bildu arte ez dutela adierazpenik egingo adierazi du", 'Gizartea')
('Asko Langraizera joaten dira. Baina, beraien euskara mailak nabarmen egiten du behera, eta, horrez gain, ikastetxea berak eta metodologiak ez dauka zerikusirik gurearekin: eskola handia da, eta beste metodologia mota bat dute.', 'Gizartea')
('Hori ez litzateke Bruselaren gustukoa, eta irtenbide baten beharraz ohartarazi du EBk. Federica Mogherini EBren atzerri politikarako burua argi mintzatu zen iragan maiatzean: «Hauteskundeak alderdikerien menpe egotea ez da aukera bat. Krisi konstituzional batean murgildu daiteke Bosnia eta Herzegovina». Bicakcic bat dator krisi konstituzional baten mehatxuarekin: «Ez bada hauteskunderik, parlamentua ez da osatuko, eta gobernuak ez luke funtzionatuko. Legeari buruzko desadostasunen atzean daude etnien arteko gatazkak». Bruselak arreta handiz jarraituko du auzi hori ere, estatu kide izateko prozesuan zeharkako eragina izango duelako.\r', 'Politika')
('Eskatzaileek hainbat modu izango dituzte izena emateko. Aurrez aurre bi modu izango dituzte: Zuzenean zerbitzuaren bitartez, aurrez hitzordua hartuta —Andia kalean, Donostian—, eta Azkoitiko udaletxeko Herritarren Arreta Bulegoan —astelehenetik ostiralera, 07:30etik 15:30era—.', 'Gizartea')
('Aipatutako azken elkarte horrek janari bilketa egingo du gaur Euskal Herrian zehar, Apoyo al Pueblo Sirio elkartearekin batera. Hori dela eta, elikagai guzti horiek Turkia nahiz Siriara ahalik eta azkarren iristeko jasoko dute dirua. Diru transferentzia honako kontu korronte zenbakira egin beharko da: ES73 3008 0181 3437 9030 5027. Bizum bidezko transferentzia berriz, 04982 zenbakira egin beharko da, kontzeptuan dohaintza jarrita.', 'Gizartea')
('iritzian, bistan da sistema horietan baliabide gutxiago dituenak aukera makalagoak izango dituela pentsio duin bat ziurtatzeko; beraz, gizartearen barruko desberdintasunak areagotu egingo lirateke, inolaz ere.', 'Gizartea')
('Botere judizialak «gutxi edo ezer gutxi» egin dezakeela uste du Margarita Uriak. Epaileengan du konfiantza, haien «independentzian». Nabarmendu du azkenaldiko epai batzuk ez direla gutxietsi behar.', 'Politika')
(' Larunbatean heldu zen albistea, labur: «Kazetari bat hil dute Moskun». Beste bat, pentsatu nuen, Vladimir Putinen zerrenda luzean bat gehiago. Beste bat zen, baina ez zen edonor. Anna Politkovskaia zen ziur aski iragarritako hilketarako txartel gehien zuen kazetaria Errusian, baina horrexegatik ez genuen sinetsi gura gai izango zirenik.', 'Politika')
(' Ondorioztatze hauek ukatu egin dituzte betidanik Grande Paroisse eta Total sozietateko arduradunek, baita AZFko langile eta herritar andanak ere. Haien arabera, Justiziak baztertu egin ditu hondamendia azal zezaketen beste hipotesiak, hala nola atentatuarena edo isilpean eginak ziren esperimentu militarren nahi gabeko ondorioak. Kontra-ikerketaren egileek ziurtatu dute, gainera, lehen leherketa ez zela AZFn gertatu; bai, ordea, handik 800 metrora dagoen eta sekretupean sailkatutako lanak egin ohi zituen lehergai fabrikan, SNPEn.', 'Gizartea')
(' Nonbait, mutualitateak demagun, pentsio araubide pribatu bilakatzen ari dira. Dagoeneko gaur egungo sisteman zenbait funts kudeatzen dituzte sindikatu horiek. Bereziki CFDT-k. Erreforma pasaz gero, pribatuen zatia zabaltzeko aukera handituko da eta sindikatu batzuek interesa ukanen dute horretan. Joko horretan sartzea biziki lanjerosa da, aldaketa estruktural handia dakarrelako. ', 'Ekonomia')
('2. Ogasun eta Finantza Batzordeak emandako irizpenaren bozketa: Bidegi Gipuzkoako Azpiegituren Agentzia SA foru sozietate publikoaren 2015eko finantza beharrak finantzatzeko kreditu gehigarria onartzeko Foru Arau Proiektuari buruzkoa (9 /B/01/0003932)', 'Politika')
('Mugimendu feminista ez ezik, hainbat erakunde ere haserretu ditu Munillaren hitzek. Hark esandakoak "ulertezinak eta desegokiak" direla esan du Josu Erkoreka bozeramaileak. Gaineratu du ez duela uste gotzainaren hitzak "kristau komunitateak pentsatzen duenarekin" bat datozenik.\r', 'Gizartea')
('Urtarrilaren 25ean eman diote ingurumen baimena Nafarroako Erriberako Hondakinen Mankomunitateari. Erabakia ez da Aldizkari Ofizialean argitaratu, baina Erriberako Hondakinen Mankomunitateari eta Tuterako Udalari bidali diete dagoeneko. Sinatutakoaren arabera, urtean 70.000 tona zabor eraman ahal izango ditu Gipuzkoak Tuterako El Culebrete tratamendu zentrora, beti ere bertako batzorde iraunkorrak onartzen badu. ', 'Politika')
('Aldaketa nabarmena behar dute. Nafarroan euskaraz bizitzeko eskubidea aldarrikatuko dute, larunbatean, Iruñean egingo den manifestazioan. Mobilizazioaren aurreko egunetan, manifestazioak batasunerako balio izatea espero dute euskalgintzako kideek.', 'Gizartea')
('Donostiako Udalak, Gipuzkoako Foru Aldundiak eta herrialdeko sei mankomunitatek 2007ko martxoan sinatutako akordioen aurka hainbat eragilek abiatu zuten prozesu juridikoa amaitu egin da, beraz, Auzitegi Gorenaren epaiarekin. Akordio haietan, besteak beste, Gipuzkoako Hondakinen Partzuergoa eratzea onartu zuten mankomunitateek, diputazioak eta Donostiako Udalak. San Markoko zabortegia ixtearen truke, Donostiako Udalak errauste planta bere lurretan hartzeko konpromisoa hartu zuen. Beste mankomunitateek, berriz, oniritzia eman zioten euren zabortegietan San Marko mankomunitateko zaborrak hartzeari, errauste planta eraiki bitartean.', 'Politika')
(' Sainte-Marieren ustez, «erdibide bat sakondu behar da, erabat onuragarria izan den Batera prozesuaren eta gaur egun oraino abstraktuegia den autonomia estatutuaren artean». «Titulu itotzaile horietatik atera behar dugu, eta gehiago sakondu zer-nolako ahalmenak behar dituen Ipar Euskal Herriko egoera soziopolitikoari begira», dio Sainte-Mariek. Hori guztia oraindik mamitu gabe dagoela aitortu du ABko bozeramaileak. Gai horretaz eta beste hainbat gaiez eztabaidatzen segituko dute hurrengo asteetan.', 'Politika')
('Eragileen eta militanteen artean elkar ezagutzeko aukera izan da, eta batzuen eta besteen artean konexioak sortu dira gerora elkarlan espazio berriak sor litzaketenak. «Harremanak sortu dira Frantziako eragile batzuekin. Gerora begira, elkarlan bat eramateko aukerak irekitzen ditu. Elkar ezagutzen dugu, elkarrekin lan egin dugu, konfiantza giro bat sortzen du», azaldu du Aldanak. Lopezen iritziz ere «anitzek diote sekulako topaketa izan dela, energiaz beterikoa, elkar ezagutza anitz egin direla... Bada horretarik ere, dena ez da beltz». Azkenik, LAB eta CGT sindikatuen artean hurbilketa izateko aukera ere izan zen. Urteetan, biziki harreman gatazkatsua izan dute Ipar Euskal Herrian, LAB etengabe intersindikaletik kanpo uzten baitzuten. Ficoban ematekoa zuen hitzaldiaren harira, Garbiñe Aranburu, Igor Arroyo eta Eñaut Aramendirekin bildu zen Philippe Martinez CGTko idazkari nagusia; hurrengo asteetan Parisen alde biko bat egitea adostu zuten.', 'Gizartea')
('Horrez gainera, jakina, hilabete bakoitzerako antzerki, mahai-inguru, hitzaldi eta halako ekitaldiak iragarri ditu Emakume Txokoak. Hain zuzen, abendura arteko ekitaldiak lotuta dauzka dagoeneko. Informazio gehiago behar izanez gero, telefonoz dei daiteke honako zenbakira 943 79 41 39.', 'Other')
('Ez da gaurko kontua, ez atzokoa. Ezta egun batetik bestera desagertuko dena ere. Euskal Herrian milaka eta milaka adineko pertsona bizi dira igogailurik gabeko etxeetan. Zaharrak dira eraikin asko, eta zailtasun fisikoak izaten dira igogailuak jartzeko.', 'Gizartea')
('Eskutitza idatzi duen pertsona, eskutitza eraman duen postaria, eta eskutitza jasoko zain dagoena. Hiru pertsonaiaren bidez osatu du Letter ikuskizuna Malas Compañias taldeak. Ibilbidea badute antzerkia eta zirkua uztartzen, baina lehen aldiz sortu dute propio aretorako pentsatutako pieza bat. Hitzik ez, ordea, eskutitza ardatz duen ikuskizunean. Horra malabarismoa. Izan ere, keinu eta zirku bidez soilik osatuko dute Diego Aimar, Mikel Pikaza eta Aritza Rodriguez aktoreek kutsu poetiko argia duen ordubeteko ikuskizuna. Agurtzane Intxaurraga aritu da zuzendari lanetan, eta Carlos Imazek sortu du musika. Bihar estreinatuko dute pieza, Bilboko Arriaga antzokian, 20:00etan.', 'Other')
('Egia da. Eskura dauzkagun azken datuen arabera Bilboko biztanleen % 51,2k euskaraz aritzeko nolabaiteko gaitasuna dute. Zehatzago esanda, horietatik\xa0 % 23 euskaldun osoa da eta gainontzekoek, % 28ak, ia-euskaldun ikusten du beren burua. Lehenengo begiratu batean datua ona da, ezin esan dezakegu aurrerapenik ez denik izan lehendabiziko datu bilketa egin zenetik: 1981etik 2011ra (orduko datuez ari gara) 30 urte pasatu dira eta euskaldun osoen kopura herritarren % 6,25 izatetik % 23ra pasatu da; edo, ia-euskaldunak ere kontuan hartzen baditugu, % 21,5etik % 51,2ra.', 'Gizartea')
('Azterketak berretsi zuen genitalen eboluzioa ikertu zuten zientzialariek behin eta berriro baztertu zituztela emeak. Bazterketa hori, gainera, ez zen iraganeko kontua, joera nabarmenagoa baitzen 2000. urtetik aurrera, eta ez zuen zerikusirik ikertzaileen generoarekin: egileak emakumeak zirenean ere, arreta handiagoa jasotzen zuten arren organoen eboluzioak, emeenak baino.', 'Zientzia eta teknologia')
('Alderdiaren batzarrean "ahobatekotasuna edo unanimitatea" egoteak Azpeitiko EAJ "bat eginda" dagoela adierazten duela esan dute, "sintonia ona dago EAJren baitan hemendik aurrera datorren denboraldi berriari aurre egiteko".', 'Politika')
('Le Mondek  azaldu duenez, energia aurrezteko hartuko dituen neurrien artean dago eraikina 19 gradutan mantentzen duen berogailua “ahalik beranduen” piztea eta komunikazio kanpaina bat egingo dute “planeta jasangarriago bateranzko ekokeinuen alde”. ', 'Gizartea')
('Ez da erraza Greba Feminista baten balorazioa egitea, eta are gutxiago bizipen pertsonaletatik hausnarketa orokorrak egitea. Hala ere, antolakuntzaren periferian ibili denaren begietatik botako ditut lau ideia. Laburpen gisa, iazko Greba Feministak "Hemen gaude!" ozen esateko balio izan bazuen, esan dezaket aurtengoaren oihua "Eta asko dugu esateko!" izan dela. Diskurtsoan heteropatriarkatuaren, kapitalismoaren eta arrazismoaren kontrako oinarriak jarri dira eta alternatiba feminista eraiki, ez dago Euskal Herriko Mugimendu Feministak prestatu zuen txostena ikusi besterik. Iruñean gorputzean bizi izan genuen diskurtsoak barnebiltzen duen erradikaltasuna eta aniztasuna, manifako blokeetako (dibertsitate funtzionaldunak, landa eremukoak, migranteak, gazteak, pentsionistak, presoak) ordezkariek hitza hartu zutenean. ', 'Gizartea')
('Bai, baina horrek ez du esan nahi nik errausketa babesten dudanik. Kasu horietan, sailburu gisa baimen administratibo batzuk eman nituen; hain zuzen, baldintzak betetzen zituztelako. Txingudiko erraustegiaren [Gipuzkoa] kasuan, aldiz, ez, eta ez zen egin.', 'Politika')
('a) Elikagaiak, produktu farmazeutikoak eta behar-beharrezkoak direnak erosteko eta, ezarritako baldintzen arabera, deseskalatze-prozesuko 0 eta 1 Fasean baimendutakoak ere bai (esaterako, txikizkako merkataritza-lokaletara, ileapaindegietara joateko,etab.)', 'Gizartea')
('Bestalde, Joxe Mari Agirretxek berrikuntza nagusia aurkeztu du, Udalarekin sinatuko den hitzarmena. “Garrantzitsua da guretzako, egindako lanari errekonozimendu ofiziala delako,” aipatu du. Era honetara, bitartekoak lortu eta lan egiteko marko egonkorra sortuko dela aipatu du, “gure lanari babesa eman eta udal instalakuntzen erabilera arautzen da”.', 'Politika')
('CAFek aldiriko zazpi tren egingo ditu Filipinetako Gobernuko Garraio Sailarentzat. Tren bakoitzak zortzi unitate izango ditu, eta 150 milioi euro kostatuko dira.\r', 'Ekonomia')
('Beatriz Armendariz irudi aholkularia izango da larunbatean, hilak 11, 17:00etatik aurrera, udaletxeko erabilera anitzeko gelan. Emakumeei zuzendutako tailerra eskainiko du. Hainbat arropa eramango ditu eta irudi aholkularitzarako hainbat aholku emango dizkie bertaratzen direnei.', 'Gizartea')
(' Nontzeberri Interneteko kultura atariak Nontzeflash eta Nontzefilm lehiaketak antolatu ditu aurten berriro ere. Flash programa erabilita SWF formatuan eginiko animazio lanen sariketa da Nontzeflash. Eta film laburrena Nontzefilm.', 'Zientzia eta teknologia')
('Kulunka aritzea ahalbidetzen duten erritmoek eta malenkonia doinuek bustiko dituzte Arriola antzokiko Ateneoa eta Portalekua taberna. Atzo, Pettik eman zion hasiera jaialdiari, Etxeko Uzta taldearekin batera. Euskal Herriko zein atzerriko beste sei ordezkari ariko dira beste horrenbeste saiotan.', 'Gizartea')
('Gaztetatik aritu da bertsotan, eta Leitzako bertso eskolako kidea da. Irakasle ikasketak egiten ari da EHUn. 2007an hasi zen Eskolarteko Txapelketan, eta hirutan izan da Nafarroako Eskolarteko txapelduna. Izeta sariketan garaile izandakoa da, eta bitan irabazi du Nafarroako eskolarteko bertsopaper lehiaketa ere. Bi aldiz izan da Nafarroako Bertsolari Txapelketako finalean, eta lehen Txapelketa Nagusia du aurtengoa.', 'Gizartea')
('Anestesista espezialitaterako lan eskaintza publikoan azterketen filtrazioengatik “onurak” jaso zituztela, susmoa du sindikatuak. Datozen egunetan 24 lagunek epaitegietan beren lekukotza emango dute Osakidetzako 2016-2017ko lan eskaintza publikoan jazotako iruzur kasuaren harira.', 'Gizartea')
('Azkenik, zuzentasunaren gaia aztertzen dute. Haien iritziz, garunaren pizgarriak aintzat hartu gabe ere, dagoeneko gertatzen dira bidegabekeriak; esaterako, irakaskuntzan dauden aldeak. Nolanahi ere, jabetzen dira diferentzia sozio-ekonomikoak areagotzeko arriskua dakarrela botika horien erabilerak. Hortaz, hori eragozteko ere balio beharko lukete arauek.', 'Gizartea')
('10 urte igaro dira Ernai sortu zenetik, eta orain bertan gauden gehienok ez dugu gazte antolakundearen hasiera prozesua bizi izan, baina sumatu daiteke Ernaik aldaketak eman dituela 10 urteko borroka ziklo honetan zehar. Noski, ez da 0tik hasitako ibilbidea izan; aurreko hamarkadetan euskal gazteriak piztutako hainbat borroketatik sortutakoa da gurea.', 'Gizartea')
('Ikastolen Elkarteak ezohiko batzar bat egin du asteazkenean Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako ikastolekin. Hezkuntza Sailaren onarpen aginduan jasotako zenbait punturen aurka agertu dira eta exijitu dute Euskal Hezkuntza Sistema osatzen duten ikastetxe guztiek matrikulaziorako baldintza berak izatea.', 'Politika')
('Aurten ere, UAVAT Terrorismoak Kalte Egindakoen Arretarako Unitateko aholkulariak Catalunya Radio irratian salatu du instituzioek ez dietela biktimei arreta eta erreparazio nahikorik eman urte hauetan, nahiz eta «horretarako baliabide guztiak erabiltzeko betebeharra duen». Modu berean, omenaldian bertan, Bartzelonako alkate Ada Colauk, Herrizaingo sailburu Joan Ignasi Elenak eta beste hainbat politikarik jakinarazi dute biktimek zailtasun handiak izan dituztela aitortuak izateko eta kalte ordainak jasotzeko. 2021ean, Espainiako Auzitegi Nazionalak 355 biktima aitortu zituen; horietatik 216k eskatu zituzten kalte ordainak, eta 130ek soilik lortu dituzte.\r', 'Politika')
('Proposamena mamitzeko, Eguzki erakunde ekologista eta antinuklearrak zubietako eta barandetako behealdetan saretxo metalikoak ezartzeko lan dinamika abiatuta daukagu eta dagoeneko udalerri desberdinetan, elkarlanean, bultzatu ditugu neurri hauek plastikoak eta botilak ibaietan bukatu ez dezaten. Azpeitia, Azkoitia, Urretxu, Zumarraga, Elgoibar,... dira saretxoen ezarketa gauzatu ditugun udalerriak, bertako udaletxeak eta gure artean elkarlanaren ondorio.', 'Gizartea')
('LEHENDAKARI andreak/La Sra. PRESIDENTA: Eskerrik asko Argatxa andrea eta eztabaida bukatuta, bototara jarriko dogu Foru Arau proposamen hau aintzat hartzen dan ala ez. Beraz bozkatu daikegu. Emaitza hurrengoa da. Guztira 42 boto emon dira, bai 4, ez 38, ez dago abstentzinorik. Beraz ez da aintzat hartzen. Hauxe izan da bozketearen emaitza: botoak guztira, 42; aldekoak, 4; aurkakoak, 38; abstentzinoak, 0. Efectuada la votación, el resultado es el siguiente: votos emitidos, 42; a favor, 4; en contra, 38; abstenciones, 0.', 'Politika')
('Ekainaren 12an, igandea, jokatu da Doneztebeko Erreka Kirola Elkarteak antolatutako XXXIII. Herri Krosa. Eguraldi ona lagun, guztira 281 korrikalarik hartu dute parte.', 'Kirola')
('Egoitza eta estatutuakMusika eskolaren egoitzari dagokionez, udaletik adierazi zen "27 urtetan arlo horretan ez da ezer egin. Dagoeneko izan ditugu zenbait bilera musika eskolarekin, abesbatzarekin eta herrian musikaren inguruan ibiltzen direnekin. Guztiei musika eskola berrirako ekarpenak egiteko eskatu diegu eta jaso ditugu. Arkitekto taldeak heldu den astean ekarriko dio udalari musika eskolaren proiektua". Udalak lanak aurten hastea espero duela ere aurreratu zuen. ', 'Gizartea')
('Apirilaren 6tik 9ra egingo du Ernaik Gazte Topagunea, Elorrion. Ekitaldiaren nondik norakoez zein gazte antolakundearen hamar urteko ibilbideaz eta erronkez aritu da Alaba.', 'Gizartea')
('Leizarra musika eskolako zuzendari Mariatxen Urkiak azaldu du herriko ehun bat dantzarik hartuko dutela parte eta beste 160 bat etorriko direla inguruko herrietatik. "10:30ean egingo dugu ongietorria, plazan, eta txoripana jango dugu denok batera".', 'Gizartea')
(' Krisi kapitalistaren panoraman, gazteek eta beste sektore desjabetuek etorkizun ziurgabea ikusten zuten aurretik, haien aurrekoek borrokaren bitartez lortu zituzten zenbait erraztasun, borrokaren ezaz galtzen ari baitziren. Gainera, errealitate hori konfrontatzen duen borroka politikoa blokeo egoera batean zegoen. Testuinguru goibel horretan, kezka politikoa areagotzen joan zen, galdera berriak eta erantzun berriak sortzen joan ziren, eta bide horretan, gaztetxeen inguruko mugimendua indartzen. ', 'Politika')
(' Seaskako zuzendari  Hur Gorostiaga k adierazi du suprefetak “hitz ederrak” esan arren ez duela irtenbiderik eskaintzen. “Zirkular batek egiten duen gauza bakarra legea oroitaraztea da”, salatu du Gorostiagak. Bere ustez Falloux legea indargabetu artean ez\xa0 da irtenbiderik egonen. ', 'Politika')
('Arraioz Sagardia (Mikel Mindegia, Xabier Mihura, Miguel Maritorena eta Jon Gamio), 9; Irurita Olari (Jorge Azkarate, Joseba Urtasun, Guillermo Etxenike eta Iñaki Etxandi), 4. 1- 0, 1-1, 3-1, 3-2, 6-2, 6-4, 9-4. Itzuliko partida: larunbatean, goizeko 11etan Iruritako plazan.  Doneztebe Apeztegia (Jon Apeztegia, Ramontxo Etxebeste, Joseba Juanena eta Ibai Santesteban), 3; Irurita Miguelene (Xabi Barberena, Gorka Urtasun, Jagoba Ramos eta Egoitz Prim), 9. 2-0, 2-1, 3-1, 3-9. Itzuliko partida: larunbatean, arratsaldeko 6etan Iruritan.  Nahiz eta emaitza argiak izan, arraioztarrek oraindik gogoan dute orain dela bi urte, Iruritako talde honen kontra, final erdiko joaneko partidan 9 eta 3 irabazi zutela eta gero Iruritan 9 eta 2 galdu.', 'Kirola')
(' Dudarik gabe, aurtengo Dantzaldiaren emanaldirik ikusgarriena izan da Frantziako Käfig-ek eta Brasilgo Companhia Urbana de Dança-k eman dutena. Bien arteko lan prozesua hobeto ulertzeko komeni da jakitea Käfig hip-hop arloko konpainia historikoa dela, 1998tik aurrera Donostiako Gazteszenan, Bilboko Dantzaldian eta Miarritzeko Maitaldian egona dela eta haren arima -Mourad Merzouki- Créteilgo (Frantzia) Zentro Koreografiko Nazionaleko zuzendaria dela. Gaualdiko pieza bietan nagusitu da Brasilgo konpainiaren fisikotasun itzela, baina hala ere, argi dago Merzoukiren esku trebea egon dela koreografien diseinu koloristan eta berari zor zaiola azken emaitzaren koherentzia.', 'Gizartea')
('Hasieratik ariko direnak Zaldua eta Gaztañaga izango dira, Zubietako harrobiko azken bi fruituak. Defentsari dagokionez, Mikel, Iñigo eta Jose Angel izango ditu lagun Zalduak. Zelai erdian Gaztañagak berak, Rosek eta Zurutuzak jokatuko dute, eta, aurrean, Griezmannek, Chory Castrok eta Seferovicek. Atean Zubikarai egongo da.', 'Kirola')
(' Euskalgintzaren burmuinetan sentipen bikoitza eragin du eztabaidak. Batetik, ilusioa, lehen aldia delako. Baina esperientziak zuhurtzia aholkatzen du. «Frantziako bosgarren errepublikan 52 saio egin dira hizkuntza gutxituei zor zaien ezagutza emateko, baina batek ere ez du gainditu lege bihurtzeko harresia», erran du Thierry Delobelek, Ikas Biko presidenteak.', 'Politika')
('Azkoitiko Bidaiariak taldeak antolatuta, irailaren 15ean hasiko dira 17. Azkoitiko Bidaia Tertuliak. Guztira, lau herrialde zeharkatuko dituzte zortzi hizlariren laguntzaz, abenduaren 15era bitartean. Honako hauek dira bisitatuko dituzten herrialdeak: Tokio (Irailak 15), Bolivia-Brasil (Urriak 20), Galápagos (Azaroak 17) eta Ghana (Abenduak 15). Solasaldi guztiak Kultur Etxean izango dira, 19:30etik aurrera.', 'Geografia')
('Hori horrela, aipatutako kale zati hori behar den moduan garbitu ahal izateko, Udalak, ostegun honetan, goizeko 8etarako, atari horien aurrealdean nahiz atzealdean dauden ibilgailuak bertatik ken ditzatela eskatzen die bizilgunei.', 'Gizartea')
(' Lotuko diren arren, ez dira aldi berean oholtza gainean egongo Aulki hutsa hasi orduko, aulki huts bakarra egongo da. «Hasieran sarrera txiki bat egingo dugu. Hori nahiko motza izango da, agur modukoa. Batez ere, antzerkia ikusi eta gero antzerkian aipatu diren gauzen inguruan librean ariko gara Xumai eta biok, gu aspertu arte», azaldu du Zabaletak.', 'Other')
('Arrasateko Udalean ordezkatuta dauden Bildu, EAJ eta Aralarreko zinegotziek bat egin dute Herrira ekimenak egindako eskariarekin: Josu Uribetxeberriak eta gaixotasun larri eta sendaezinak dituzten gainonerako euskal presoek kalean egon behar dutela eskatzea. Hala, Arrasateko Udaleko ordezkaritza bat Leongo espetxera joango da ekainaren 9an.', 'Politika')
('Energia iturri berriztagarrien instalaziorako lanak. Laguntza lerro honen helburua autokontsumorako energia berriztagarrien erabilera sustatzea da, eta horretarako beharrezko diren instalazioak lagunduko ditu udalak.', 'Zientzia eta teknologia')
("Durangaldeko irakurleentzat berezia izan daiteke 'Sasiola'. Istorioa norbere eskualdean girotzeak jakin-mina piztu ohi du. Zer esango zenieke Durangaldeko irakurleei?Nobela, gaur egungoa baino zabalagoa den lurralde batean zehar egindako ostera bat da nire iritziz. Etxe ingurutik abiatutako fikzioak garai hartako Flandriara eta Ternuara garamatza, gutariko askoren arbasoak handik hona eta hemendik hara ibilitakoak izan zirelako ziurtasunagaz idatzia. Eskerrik asko jarriko duzuen arretagatik eta ea gustatzen zaizuen.", 'Other')
('Osteguneko neurriaren ondotik, ondoko hilabeteetan emeki-emeki hartuko diren beste erabakiak etorriko dira. Komunikazio arlokoak, langileen formakuntzen arautzea, lanpostu berriei begirako irizpideena, seinaleak, herritar berriei begirako eta, oro har, euskararen praktikarako sustapenak. Irakaskuntza arloan ere, Uztaritzen diren bost ikastetxetarik bi erdaldunak dira, eta gauzak entseatu nahi ditu herriko etxeak.', 'Gizartea')
('Plaza Ondo jubilatuen elkarteak bertan behera utzi ditu bingo saioak. Egungo osasun egoera ikusita, saioak ez egiteko erabakia hartu du jubilatuen elkarteak.\xa0Urriaren 1ean hasi zuten Plaza Ondoko kideek horren ohikoa den bingoa. Elkargunean egin izan dituzte saioak 15 egunetik behin, ostegunero, 17:30etik aurrera. Maskara jantzita eta bestelako neurri guztiak hartuta egin dituzte orain arteko saioak. Jakinarazpen berrira arte, bingo saioak eten egingo ditu jubilatuen elkarteak.', 'Gizartea')
(' Ostiral gauean beste hainbat kontzertu eta dantza emanaldi izango dira: besteak beste,  Kimu berriak  ikuskizunarekin txalapartaren ibilbidea gogoratuko dute,  Basaide  dantza emanaldia Old School Funky Family-ren kontzertua. ', 'Gizartea')
('36ko gerraren ondoren bakartzea  eta prekaritatea erabatekoak izan ziren. Kontuan hartu behar da Europan II. Mundu Gerra zegoela. Hala eta guztiz ere, Gipuzkoako lurraldea neurri batean pribilegiatua izan zen, gerra bitartean eskuindarren habia izan zelako, eta Francok udaldietarako toki gisa aukeratu zuelako. Horren eraginez, hemen bazegoen beste toki askotan ez zegoen jarduera.', 'Historia')
('Zizurkilgo Udalak bere bitarteko guztiak jarri ditu kaltetutako bizilagunen eskura. Joxe Mari Luengo alkatea sutearen berri jakin eta berehala gerturatu da Ubare auzora: «Udalak ez ditu ahaleginak zuhurtu behar horrelako kasu baten aurrean eta auzokoek badakite gure laguntza osoa izango dutela». Behar izanez gero, etxebizitza bat ere eskaini die udalak kaltetuei. Aseguruetako perituak gaur goizean hasi dira, dagoeneko, kalteak neurtzen.', 'Gizartea')
('2007ko udan sortu zen Boot Boys, Legution. Orduz geroztik, streetpunk eta hardcore doinuei zein balore antifaxistei eutsi die taldeak. Orain, 2023an, berriz, agur esateko ordua iritsi zaio talde arabarrari, Goiza eta Ibai Perez, Mikel Armentia, Jon Gurutze Jainaga Jaini eta Atiegak osatutako boskotearen eskutik.', 'Gizartea')
('Dantzaleku Sakaan klubeko mendi ataleko emakumeen taldeak igandean irteera antolatu du. 8:30ean jarri dute hitzordua Altsasuko Foru Plazan eta Santa Marinara joatea da asmoa, korrikan.', 'Kirola')
('Astelehenetik aurrera, Gasteizko Udaltzaingoak hondakinak hiriko edukiontzietan egoki uzten diren zaindu eta kontrolatzeko kanpaina bat jarriko du abian. "Gizalegez kanpoko portaerak" zuzentzea da helburua, Udaletik jakinarazi dutenez; eta, besteak beste, zaborra edukiontzietatik eta bilketa pneumatikorako ahoetatik kanpo uzten ez dela kontrolatuko dute.', 'Gizartea')
('Areatza zubia, udaletxe ingurua eta Erribera kalea, esate baterako, ibilgailuentzat itxita egongo dira gaur arratsaldean eta bihar eguerditik aurrera. San Mames inguruan eta Sabino Arana etorbidean zirkulazioa moztuko da final bakoitza baino ordu eta erdi lehenago, eta hainbat trafiko aldaketa egongo dira. San Mames inguruetan eta Bilbo erdiguneko beste gune batzuetan aparkatzea debekatuko da. Beharren arabera, udaltzailek gune gehiago ixteko edo bestelako erabakiak hartzeko ahalmena izango dutela iragarri dute agintariek.', 'Gizartea')
('ERREFERENTZIA URTEAHerrialdeek Parisko goi bileran aurkeztu dute zer konpromiso  hartzeko prest dauden, berotegi efektuko gasen isurketak murrizteko. Alabaina, ez da nahikoa, izan ere, aurkeztu dituzten proposamenak betez gero, munduko tenperatura hiru gradu inguru berotuko da mende bukaerarako. Europak nahi du munduak %50 gutxitzea isurketak 2050erako, baina 1990a hartuta erreferentzia gisa. Aurreko astean adostutako akordio zirriborroan ez zen argitu erreferentzia urtea 1990 edo 2010 izango den. Alde handia dago, zeren kontuan eduki behar da 1990etik 2010era %60 handitu direla gas isurketak munduan.', 'Politika')
('\xa0\xa0 \xa0Eta ez dugu gure buruentzat jardun! Beraz, lehen burutazioa eskaintzea da. Aiztondo bailarak bizi izan duen antolaketa-prozesua Euskal Herriko edozein herriren esku jartzea benetan plazer genuke. Ez litzateke inor damutuko. Datorren sasoirako Muskildi prest da! ', 'Gizartea')
('Aurtengo zinemaldi Berlingoan ezinik ez da izan. Munduko lau izkinetatik etorritako zeluloide puskak ikusi ditugu. Baita bosgarren izkina ezkutatu batean sortutakoak ere.', 'Gizartea')
(' Larunbateko ekitaldiaren balorazioa egin zuten Fullaondok eta Barrenak atzoko agerraldian. Proposamena aurkezteari begira jarritako helburuak «betetzat» jo zituzten. Batetik, Anaitasuna «lepo» bete zela eta ekitaldi «indartsua» izan zela nabarmendu zuten. Eta bestetik, mami politikoari dagokionez, Euskal Herri osorako «esparru demokratikoa osatzeko ezker abertzalearen ibilbide eta planteamendu zehatza zein den euskal herritar ororen aurrean argi» azaldu zutela iritzi zioten. Hala, ekitaldiaz Anoetan Orain herria, Orain bakea proposamenarekin hasitako «zirkulua itxi» dutela adierazi zuten, «herri honen etorkizunari begira eta gatazkaren konponbideari begira irtenbide zehatzak planteatuz». Proposamenak hedabideen arreta izan duela eta «eman beharreko eztabaida politikoaren erdian» jarri dela ere iritzi zioten biek.', 'Politika')
(' Portlandek ezagutzen du zein den garaipenerako, eta bide batez, itxaropenari eusteko bidea, joaneko partidan ikasi baitzuen, eta Villaldeak joko biziagoa egin nahiko du. «Eurak handi, astun eta indartsuak dira. Gakoak atzean sendo mantentzea, hutsik ez egitea eta oso bizi irtetea da». Joaneko partidan Portlandek gol ugari lortu zituen kontra erasoari esker, eta ordukoan Ruesga izan zen taldeko jokalari onena.', 'Kirola')
('Elkarteko gaztetxoek, beste behin, igeri egiteko estilo eta teknika bikaina erakutsi zuten. Denboraldia aurrera doan bezala, begi bistan da arlo guztietan egiten ari diren hobekuntza.\\', 'Kirola')
(' Bideo eta soinu ekoizleen sozietate zibilak bi euro eskatu zituen musika zati bakoitzeko, 3.000 euro guztira. Akusatuak, aldiz, esplikatu zuenaren arabera, ez zuen legea ezagutzen. «Erabiltzaileen aurka baino gehiago, programak sortzen dituztenen aurka behar dira bozkatu legeak», Tesseren ustez. «Iduriz behin jaitsi musika, eta besteek ere erabiltzen ahal dute fitxa. Baina hori nik ez nekien, niretzat soilik nituen jaisten», gaineratu zuen. Epaileak sinetsi du. 700 euro horiez gain, abokatuaren kostua pagatu beharko du Tessek, hau da, 500 euro.', 'Gizartea')
('Zeren eta, Espainian benetan kezkagarria dena, ez da Ebola hemen zabaltzeko arriskua —nekez gertatuko dena, bestalde—, baizik eta etengabe, herrialde honetan gauzak egiteko orduan, ebidentzian oinarritutako zentzuzko irizpiderik ez edukitzea. Izan ditugun gobernurik gehientsuenen kezka bakarra hurrengo  hauteskundeetaraino iristen da gehienez ere, edozein gauza esateko edo egiteko prest daude emaitza on bat lortzearren, administrazioak beren jabego balira bezala kudeatzen dituzte maila guztietan, eta epe laburrera eta ikuspegi motzez begiratzen dute soilik.', 'Gizartea')
('Mach-en zenbakia 1 denean, hegazkinek sortutako soinu-uhinak konpresioaren bitartez anplifikatzen dira; beraz, presio baxuko tokietan tenperatura bat-batean jaisten da, eta, hezetasuna baldin badago, kondentsazioa gertatzen da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Aipatu ditudan arrazoi hauek guztiak nahikoak dira ezetz esateko egiten den proposamenari, baina badaukat beste arrazoi nagusi bat: zer lortzen dugu zigor-zerrenda hau onartuta? Uste al dugu bide horretatik unibertsitateko elkarbizitza hobetuko denik? Nire ustez, ez. Zigor-zerrenda hau onartzen badugu, elkarbizitza bultzatu beharrean, kontrakoa egingo dugu. Egun, gure artean eta unibertsitario-kolektiboen artean ditugun diferentziak, iritzi ezberdinak... ez dira konponduko. Zigorrak ez ditu arazoak konpontzen.', 'Gizartea')
('Uhartek errandakoa berretsi du Pello Argiñarenak ere. Eskertu du lizentziak emandako babes ofiziala, eta beharrezkotzat jo du. Argi utzi du, halere, irratiko kideek beti sentitu dutela beren lana egiteko zilegitasuna bazutela. Eta zilegitasun eta berme hori entzuleek, bazkideek, kolaboratzaileek eta iragarleek eman dietela nabarmendu du esatariak. «Atzean beti izan dugu oinarri sozial zabal bat, eta hori izan da gure benetako lizentzia; mila bazkide ditugu, eta berrehun kolaboratzaile. Horrek ezohiko irrati bilakatzen du gurea; beste inork ez du halakorik».', 'Gizartea')
('Ibilbide luzean, lehenbiziko 3 gizonezko eta emakumeek 90, 60 eta 30 euroko saria izanen dute, gazta eta Beti Gazteko zapiaz gainera. Lesakako lehendabiziko emakumeak eta gizonak Ubidea produktuen lotea eramanen dute, lehenbiziko beteranoek trofeoa eta lehendabiziko ekipoak (guttienez hiru parte-hartzaile), bildots bat.\xa0', 'Kirola')
('Zazpi urteren ostean, bihar batzartuko dira Bilbon Espainiako eta Eusko Jaurlaritzako kideak, Batzorde Mistoan. Arabako AP-1 autobidearen eta Bizkaiko Alonsotegi-Barakaldo eta Bilbo-Basauri trenbideen eskuduntzen eskualdatzea egiteko bilduko dira Meritxell Batet Espainiako Lurralde Politika ministroa eta Josu Erkoreka Autogobernu sailburua. EH Bilduk, ordea, ohar egin du bileraren aurretik: «Estatutuen garapenerako eredu historikoa agortuta dago», adierazi du Iker Casanova legebiltzarkideak.', 'Politika')
('«Hasieran, hona etortzen nintzen eta lurrera jausten nintzen, negarrez», dio Jhonyk, gasolina zerbitzugune abandonatu bateko biltegi txiki bat erakusten duen bitartean. «Inoiz ez genion aurre egin horrelako egoera bati, halako une batean lehen lerroan jartzeak dakartzan sentimendu eta ezinegon guztiekin», azaldu du. Leherketa izan ta egun gutxira, erregaia banatzeko gune izan zen eraikineko hormek auzokoen esker ona islatu zuten: «Goiz batean, norbaitek hauxe idatzi zuen: Itxaropen handia eman diguzue garai ilunenetan. Zuen argiak jarrai dezala distira egiten».\r', 'Gizartea')
('Jarraian, irailaren 20ko Aiurri hamaboskarian Hika txakolindegiaren inguruan osatutako erreportajearen hasiera irakur daiteke. Osorik irakurri nahi duenak, aipatu aldizkarian aurkituko du.', 'Gizartea')
(' “Geroz eta gehiago dira diotenak azken 30 urteetako zikloaren aldaketa industrializazio garaian eman zenaren tamainakoa izan daitekeela. Orain arte ohikoak ziren zutabeak aldatuko dira eta ezin asmatuzkoa da datorkiguna, horregatik eskatzen du etengabeko gogoeta, etengabeko kokatu beharra eta gerri politikoa”, defendatzen du Ormazabalek. ', 'Ekonomia')
('2007ko udan sortu zen Boot Boys, Legution. Orduz geroztik, streetpunk eta hardcore doinuei zein balore antifaxistei eutsi die taldeak. Orain, 2023an, berriz, agur esateko ordua iritsi zaio talde arabarrari, Goiza eta Ibai Perez, Mikel Armentia, Jon Gurutze Jainaga Jaini eta Atiegak osatutako boskotearen eskutik.', 'Gizartea')
('Udaberrian iaz baino hobeto geundela esaten zidaten datuek, eta uztailean atera ginen defendatzera. Boxeo borroka bat bezala hartu genuen, iraun eta iraun, jakinik zortzigarren borrokalditik aurrera etorriko zela gure aukera. Arriskua zen kolpeak hartu behar horretan KO. geratzea, ikusirik, gainera, nolako maila eman zuen Hondarribiak ligaren lehen erdian. Baina jaso bakarrik ez, eman ere egin genuen.', 'Kirola')
('Ernaik azaldu duenez, sistemak gazteak «estrukturalki» zapaltzen dituelako atera ziren kalera, baita «orainik eta etorkizunik eza» besterik jasotzen ez dutelako ere. «Gazteon egoera benetako larrialdi egoeran murgildu zela ikusten genuen». Aldarrikapenok kalera ateratzeari Ertzaintzak «bortizkeriaz» erantzun ziola salatu du Ernaik, «Eusko Jaurlaritzaren isiltasun eta konplizitate guztia zutela jakinda».', 'Gizartea')
('I.A.A: Nik uste dut egun umore gutxi dagoela musikagintzan, gehiago beharko litzatekeela. Umorea eta irreberentzia bazen RRVren ezaugarri bat, eta neurri batean kantugileen kontrakoa. Euskaraz egindako musika oso serioa izan da, eta hala da oraindik ere.', 'Gizartea')
(' Ez dut uste alde handirik dagoenik. Nik pentsatzeko modua horixe daukat. Jakina, ofiziotara jotzen dugunean, beti beste baten paperean sartu beharra daukazu, eta pixka bat pertsonatik irten egiten zara nahi eta nahi ez. Ez dago inor %100 bere pertsonatik kantatzen duenik. Ezin da egin.', 'Gizartea')
('Ehunka kilometro eginda, kartzelako garitara iritsiko gara. Ilara. Ez ditugu ezagutzen baina azkeneko bisitako ilarakoen antza dute. Funtzionarioek hatz-marka egiaztatzeko eskatuko digute. Sartu gaitezke bisitara, egiaztatu dute guztiok gaudela estatu espainiarreko parien zerrendan. Guztiok legearen aurrean berdinak garela ere sinetsi dugu; batzuk beste batzuk baino berdinagoak.', 'Gizartea')
('Are larriagoa dugu trenbidearen egoera. Egia da\xa0 Euskotrenek\xa0 zerbitzua\xa0 ematen\xa0 duela\xa0 Ibaizabalen ibilguaren\xa0 parean\xa0 (eta\xa0 Donostiara\xa0 heltzen\xa0 da, bi ordu\xa0 eta\xa0 berrogei\xa0 minutuko bidaia\xa0 batean), eta Bermeoko\xa0 lineak\xa0 ondotxo funtzionatzen duela (ordubete\xa0 eta\xa0 laurden\xa0 Zazpi\xa0 Kaleetatik),\xa0 baina ez zaitezte\xa0 saiatu\xa0 Karrantzara\xa0 joaten\xa0 FEVEa erabiliz, egunean bi baino ez daudelako (ordubete\xa0 eta laurden\xa0 irauten du bidaiak). Gainera, autonomia erkidegoaren barruko aukerak\xa0 murritzak\xa0 dira: Bilbotik Gasteiza errepidetik baino ezin da bidaiatu, nahiz eta Bilbotik abiatzen den RENFEa Gasteiztik ateratzen den trenbidetik 8 kilometrora egon Langraiz Oka udalerri arabarrean. Ez da lotura hori egin nahi izan, abiadura handiko tren famatuaren esperoan, gutxi batzuen poltsikoen mesederako, antza.\xa0', 'Gizartea')
('Final laurdenak joan dira. Izandako emaitzek, finaleko bikote bat gutxienez oriotarra izango dela erabaki dute. Aurreko asteartean hasi ziren final laurdenak jokatzen. Segurola eta Albizuri azpeitiarrek 30 eta 14 hartu zituzten mendean Exposito eta Bellido. Emaitzak aisa irabazi zutela erakutsi arren, ez ze horrela izan. Partida oso gogorra izan zen eta 55 inguru minutu iraun zituen.', 'Kirola')
('Irregulartasunak salatu ditu Gonzalezek ere. Leixuri Arrizabalaga EAJko legebiltzarkideak, berriz, esan du GHK-k gezurtatu egin zuela lehen txostenean emandako informazioa, eta datuak gaizki ulertu zirela. Ezbaian jarri du ikerketen sinesgarritasuna, eta zalantzan GuraSOS elkartearekin lankidetzan egindako azken ikerketaren «berme zientifikoa».\r', 'Politika')
('Saioak doakoak dira, eta bi hizkuntzatan eskainiko dituzte: euskarazko talde bat eta gaztelaniazko beste bat aldi berean. Bisita gidatuen iraupena bizpahiru ordukoa izango da. Hezeguneen ibilbidea eta Arkamurka ibilbideko irteerak ostiral arratsaldetan gauzatuko dira, bi astean behin, elkarren artean txandakatuta; Iñurritzako Paisaia Natural Babestuko irteerak, berriz, larunbat goizetan egingo dituzte hamabostean behin.', 'Geografia')
('Egun osoko jaia izanik, egunak luze joko du, horregatik, ilunabarrean zurrutaz gain, mokaduren bat egiteko aukera ere izango da; horretarako, lau herritar kalean jarriko dira, borondatearen tru\xadke pintxoak saltzen. ', 'Gizartea')
(' Beste talde gehienak bezala, lesioekin arazo franko izan ditu Bizkaia Bilbo Basketek. Javi Rodriguez lesionatu zen, eta taldeak Josh Fisher ekarri behar izan du. Axel Hervelle ere min hartuta dago. Tendinitisa dauka, eta medikuek ez dute plazaratu noiz bueltatu daitekeen kantxara, lesio horrek epeak zehaztea zailtzen duelako. Martin Rancik-i hamabost eguneko kontratua egin diote, badaezpada. Aurreikusi gabeko arazo horiei gehitu egin behar zaio taldeak hilabete gutxian ezagutu duen aldaketa handia. Goitik behera izan gabe, bizkaitarrek itxuraldatuta ekingo diotelako 2010-2011 denboraldiari.', 'Kirola')
('Gustura nago. Hainbat postutan aritzea egokitu zait: aurrerago aritu nintzen hasieran, eta atzerago jokatu dut azken lehietan. Pozik nago orain arte egindakoarekin. Lan asko egin nuen udan, jakitun bainintzen sasoi honek garrantzi handia duela klubarentzat, hurrengoan ehun urte beteko dituelako. Ondo gabiltza, baina oraindik lan asko dugu aurretik.', 'Kirola')
(' Puntu horretan, galderak izan daitezke: zer aldatu behar da? Zer kendu, zer gehitu poemei? Nola ekidin testua goitik behera berritzeko tentazioa? «Eskua sartzeko orduan, kontu handiarekin egin dut», adierazi zuen Neumanek antologiaren aurkezpen egunean: «asmoa ez zen poemak berriz idaztea, zertxobait gehiago zehaztea baizik, eta bide batez, arintzea. Alde horretatik, poema berberak dira, baina ez hain afonikoak». Bildumatik kanpo utzi dituen poemen inguruan galdetuta, idazleak esan zuen inor gutxik igarriko duela horien absentzia, «akaso, amona Doritak». Eta gehitu, aldiz, bi poema bilduma berri gehitu ditu, artean argitaragabeak zirenak: Mundo mar (Mundu itsasoa) eta Alguien al otro lado (Norbait bestaldean).', 'Other')
('Ez dut egokitzat jotzen Macron jaunari Manu deitzea, baina herritar ezezagun bati ere ez. Jokabide oker ugari ditugu. Kalean ibili, eta inondik inora ezagutzen ez duzun morroiak: «Hiii, sua emango didak?». «Bai, gizona, bai, emango ez dizut, ba! Nondik nahi duzu? Goitik ala behetik?». Hala ere, gehiago asaldatzen nau 25 urteko guay batek 85 urteko gizon edo emakume ezezagunari «oye,¿me dices la hora?» esaten entzuteak. Horretan, euskaraz oraindik ez, baina erdaraz marka daukagu euskaldunok. Halakoak aditzen ditudan bakoitzean, modu onak baztertu, eta The Slang Thesaurus liburuko esamolde bat etortzen zait gogora. AEBetako auzo pobreetako beltzen hizkeratik hartuta dago, eta Carles Rieraren ateraldia baino askoz zakarragoa da: «68 bat egingo dugu?». «68 bat? 69 bat esan nahi izango duzu, ba». «Ez, 68 bat. Zuk zupa-zupa egidazu, eta nik bat utziko dizut zorretan». Barkatu.', 'Gizartea')
('Gainezka. Bazterrean utzitako txakur eta katuak jasotzen dituzten elkarteak tokirik gabe daude: kaleetan aurkitzen dituzten animali guztiak artatzeko baliabiderik gabe. Azken urteetan gora egin du animalia abandonatuen kopuruak Bizkaian. Bilbon jasotako datuak izan daitezke horren adibide: 2016an, 236 txakur eta 190 katu hartu zituzten kaletik; 426 animalia daude, hortaz, norbaitek etxera eramateko zain. Arazoa arindu eta herritarren kontzientziak astintzeko asmoz, kanpaina bat abiatu du udalak, Maitasuna ez da erosten. Har nazazu zuretzat lelopean. Animaliak adoptatzeko prozesuei buruzko informazioa zabaldu du erakundeak hiriburuan zehar.', 'Gizartea')
('Bukatzeko, GI-627 errepidetik Gasteizko noranzkoan zirkulatzen duten ibilgailuek eskuinera biratzen dutenean GI-3310 errepidean sartzeko, kontrako erreian sartzen dira, biratzeko adarraren erradioa txikia delako. Autobusek ere ezinezkoa dute Eskoriatzarantz doan GI-627ko adarraren eta GI-3310eko adarraren arteko mugimenduak egin.', 'Other')
('Bi zita genituen aurretik: Korrika jaialdia eta apirilaren 20an ospatuko den Trikitixa Jaia. Entseguekin hasi ginen, ba, eta kanta berri bat proposatu genuen; ikasleek pozik hartu zuten erabakia eta ikasten hasi ginen. Baina laster hartu genuen arduradunaren abisua: kanta hori ez zen aproposa, hobeto aurretik ikasitako beste bat. Ez zitzaigun erabakia gustatu, uste baikenuen guk genuela hori erabakitzeko ahalmena; baina, hala ere, onartu egin genuen. Pentsatu genuen Trikitixa Egunerako abesti hori apur bat aldatzea, tonu desberdinetan jotzea, abeslari batek laguntzea… betiko abestiari modernitate puntua ematea! Baina hori ere ez dugu lortu! Ez dugu gaian luzatu edo tirabirak sortu nahi! Egia da ez garela gai izan akordio batera heltzeko eta azkenean klaseak uztea erabaki dugula. Horixe da gertatutakoaren ondorioa, zoritxarrez! Zoritzarrez denontzat, gure ustez!', 'Gizartea')
('Arabako mendi nagusia Gorbeia da, eta elurra botatzen duenean askok igotzen dute eski gainean Muruatik. Bi ordu eta erdiko igoera eta antzeko jaitsiera ditu. Gorbeia mendi bakarti eta haizetsua da, ordea, eta erraz gelditzen da elurrik gabe. Ondorioz, lehen malda laua igarota, kontu handiz egin behar da beherako bidea, harri asko geratzen delako agerian. Aratz mendia ere aproposa da eski gainean igotzeko. Araiatik aterata 800 metroko igoera da, lau bat orduan egitekoa.', 'Geografia')
('Urrea, zilarra eta brontzea zintzilikatu dituzte Portugaleten (Bizkaia) Lore Austingek, Eva Manzanasek eta Nahia Arregik, hurrenez hurren. Modu horretan, Espainiako Txapelketa lehiatzeko sektore faserako txartela ere eskuratu du Austingek. Nolanahi ere, zuzenean sailkatu liteke asteburu honetan Binefarren (Huesca, Aragoi).', 'Kirola')
('«Garaipenaren plazera berreskuratu dut gaur [igande arratsean], eta herriko etxeko bozetan izan genuen memento zaila ezabatzen ikusi dut. Pauen, hiri elkargoaren eta euskararen alde arituko naiz»', 'Politika')
('Luis Alfonso de Borbonen biografiaren alderdi humano eta familiarraren errepaso panegirikoa eginez Tele5n eskaini zigun saioak, hasi eta bukatu, Francoren diktadura ederki asko zuritzeko balio izan zuen, eta bide batez, baita ere monarkiaren instituzioa justifikatzeko, Jainkozko eskubideak emango liokeelakoan legitimazioa honi gizarte batean agintzeko.', 'Historia')
('Ondoren, taldea indartu zuten Agonzilloko (Errioxa) beste bi hegazkinekin eta Tuterako suhiltzaileekin. Nafarroako Gobernuko basozainak eta ingurumen teknikariak ere joan ziren.\r', 'Gizartea')
('Bereziki gurasoei zuzendutako ikastaro berria antolatu du Zarauzko Udalak, "pandemia garaian familia giroan sortzen diren hainbat egoera kudeatzeko" baliabideak lantzeko. Mireia Centenok eskainiko ditu saioak, euskaraz, otsailaren 23an hasi eta martxoaren 30era bitartean.', 'Gizartea')
('Diputazioak jakinarazi zuenez aurtengo lehiaketaren edizioan 820 argazki aurkeztu ziren, gaia “Gipuzkoa koloretan” izan delarik. Hori guztien artetik, egutegirako 12 aukeratu zituzten, Alaitz Ruiz-en Errezilko argazkia erabiliko dutelarik martxoko orrian.', 'Gizartea')
('Baina hori horrela izango den ala ez ezin da ziurtatu oraingoz. Hasteko, Espainiako Gobernuaren ordezkari Denis Itxasok beste ikuspuntu bat helarazi du gaur bertan. «Garraio esparruan baditu eskunduntzak Euskadik, eta baliabide nahikoa ere bai garraioaren laguntzei eusteko», esan du Radio Euskadin. Erantsi du Espainiako Gobernuak eutsi egingo diola aldiriko trenen doakotasunari, eta 2023an tarte luzeko autobus batzuen txartelak ere ez direla pagatu beharko.\r', 'Politika')
('«Gobernuak bake-soziala nahi du. Confebaskek eraso egiten digu esanez moderatzaile izan behar dugula bake-soziala lor\xadtzeko, baina ELA ez da joku horretan sartzen. Lotura politikorik eta finantziariorik ez dugunez, askatasuna dugu, eta interpelazioa beti egingo dugu. Alternatiba sortzeko bidea antolakuntza eta borroka dira».\xa0', 'Politika')
('Hau honela izanik ere, egoera hau ez betikotzeko eta gaurdanik etorkizuna beste modu batera eraikitzeko konpromisoak hartu ditugu eta eskatzen ditugu.Aldaketarako konpromisoak.', 'Gizartea')
('Aldundiari eskatu nion artaldeen zerrenda bat, eta ehun burutik gorako artaldeen muga ezarri nuen. Denbora eskatu dit lanak, beti ezin izan dudalako grabatu, eta zerrenda zaharkituz joan da, egoerak aldatu direlako. Horregatik, 2013an berriz eskatu nuen datu basea, eguneratzeko.', 'Politika')
('Energia eolikoari dagokionez, itsasoko haize erroten aldeko apustua egingo du, lurrekoen kaltetan, eta hamar urtean produkzio ahalmena orain halako bost izatea nahi du: 50 GWekoa. «Erresuma Batuko etxe guztiak elikatzeko adina». Tamaina berean handitu nahi du eguzki energiaren produkzioa, 14 GW ekoizteko helburua ezarrita. Eta 2030erako karbono isuri txikiko hidrogeno ekoizpena bultzatuko du; baina ez du helburu zehatzik jarri. Era berean, udazken honetan Ipar Itsasoan petrolio eta gas putzu gehiago ustiatzeko lizentzia berriak emango dituela aurreratu du.\r', 'Zientzia eta teknologia')
('Oso argia da Legea, eta, beraz, Legearen kontrakoa da Nafarroako Administrazio Auzitegia egiten ari dena: galarazten ari da eremu mistoko udalek lanpostu elebidunak sortzea eta euskara merezimendu moduan baloratzea. Atzo bertan izan genuen azkeneko adibidea, Zizur Nagusian.', 'Politika')
('Persiar golkoko beste agintari batzuekin ere bilerak egin ditu egunotan Zarifek, eta pozik atera da horietatik. «Kuwait, Oman eta Qatarko buruzagiekin izandako elkarrizketen ostean, argi gelditu da gure arteko ezberdintasun ezdeusak baino askoz handiagoa dela elkartzen gaituena», idatzi zuen bere Twitter kontuan. Hemendik aurrera, Iranekiko harremanak indartzeko konpromisoa hartu dute hiru gobernu horiek.', 'Politika')
('«Kategoria bakoitzeko sailkatzen dira zortzi batel, eta igandean jokatuko dute larunbateko lau onenen artean finala. Aldiz sailkatu ez direnek, final txikia»\xa0', 'Kirola')
('Tourerengan ardaztutako lehen nobela idazteko, pisu bat alokatu zuen San Frantziskon Arretxek, baina hura utzi ondoren ere bertatik jarraitu du askotan idazten. «Ondoko pisuko andreak esan zidan bera apenas egoten zela etxean, eta giltzak hartzeko nahi banuen hara idaztera joan». Gaur egun, oraindik, baditu giltza horiek, eta handik idatzi du nobela berriaren parte handi bat ere. «Balkoitik begira egoten naiz, auzokoengana hurbiltzen naiz...». Iruditzen zaio Euskal Herrian ez dagoela parekorik duen tokirik, eta kritiko agertu da agintariek bertan aplikatzen dituzten politikekin. «Partxeak baino ez dira».', 'Gizartea')
('Bi hilabete barru, Dublingo Hitzarmenaren zerrendatik kanpo geratuko da haren izena —hemezortzi hilabete itxaron behar dira—. Hitzarmen horren arabera, izan ere, Europako Batasunera zer herrialdetatik sartu, han eskatu behar dute asiloa migratzaileek. Horregatik, beste estaturen batean babes eskariren bat aurkezten bada, estatu horrek eskubidea du migratzaile hori lehen aldiz erregistratu zen lurraldera deportatzeko.\r', 'Politika')
(' Euskara etxean modu naturalean ikasi duenak ez daki euskaldun berriak egunero gainditu behar izaten duen oztopo lasterketaren berri. Eta gauzak nola diren, euskaldungoa osatzen dugunon multzoan, dagoeneko euskaldun zaharrak bezainbeste dira hiztun berriak. Eta joera nabarmena da: 2036an 40 urtetik beherako %80 izango da euskalduna, gehienak euskaldun berriak. Jaurlaritzak egin duen prospekzio ariketaren arabera, hirietan biziko dira gehienak, gaztelaniaz hobeto moldatuko dira euskaraz baino, euskara ulertu bai baina hitz egiteko gaitasun mugatua izango dute. Eta berez euskaldunak diren eremuetan ere nabarmena da euskaldun berrien gorakada: adibidez, Zumaian, 25 urtean 900 euskaldun berri dauzkagu (gehienak eskolan ikasi duten haurrak eta gazteak). ', 'Gizartea')
(' «Nahikoa da! Aski da!», oihukatu dugu Euskal Herri guztian ehunka eta milaka herritarrek, lagunek, adiskidek bihotzez, adorez, amorruz. Oraintxe aspertu gara, ez gaude prest eta horrelaxe erakutsiko diegu.', 'Gizartea')
('Adostutako mozioaren arabera, Arabak Espainiako Gobernuari eta Eusko Jaurlaritzari eskatuko die Elikadura Katearen Legean ezarritakoa betearaztea, bereziki kontratuei dagokienez. Legea hausten den kasuetan, isunak jartzeko aukera planteatzen da.', 'Politika')
('Baina oraindik ere ez maitatuak izango dira batzuentzat, kultura eta hizkuntza herri honen ardatz badira ere, herria eraikitzea helburu bazuten ere,\xa0Adela, Blas Piñar eta Euskal Herrian Euskaraz bertan jarraitzen badute ere.\xa044 urte\xa0eta gero berdinon artean ez baita aldatu ezer.', 'Gizartea')
('«Nazionalismoak Nafarroa bahitu nahi du, eta, Uxue Barkosen gobernua euskararen inposizioan tematzen bada, hondamendira eramanen gaitu. Kataluniako gobernu independentistak nola, arma politiko gisa erabili nahi dute hizkuntza, nazionalismoa hedatzeko. Agintera iritsi zenetik, Barkosen gobernua dirua xahutu eta xahutu ari da. Berdin die zergak igotzeak eta herritarren ongizatea kolokan jartzeak, euskara gizentzeko bada»', 'Politika')
('• 2011ko azaroaren 13a. Silvio Berlusconi lehen ministroak dimisioa eman ostean, gobernua osatzeko ardura eman zion Giorgio Napolitano presidenteak Mario Montiri.\r', 'Politika')
('Bidaniarra naiz jaiotzez, eta 14 urterekin etorri nintzen Donostiara, gurasoekin batera, lanera. Garai hartan kalean atentzioa ematen ziguten euskaraz hitz egiteagatik, eta horrek ez zidan egiten batere graziarik. Giro horretan, zer edo zer egin beharra geneukala ikusi genuen, eta lanean hasi ginen. Gerora 35 bat urte egin ditut nik ikastolen mugimenduan sartuta. Hasieran ez geneukan ez materialik, ez baliabiderik... baina gaur egun, zorionez, kalitate handiko materiala daukagu eskura, eta ikastolak ere hor daude. Harro nago.', 'Gizartea')
('Tren erabiltzaileek, LAB eta Biziko kideek ere bat egin zuten. Parisera joateko ekologikoagoa, praktikoagoa eta herritar askorentzat fabore egiten zuen trena baitzen. Euskal presoen senide eta lagun askorentzako, adibidez, Hendaian gauez trena hartu eta lo egin ondotik, goizean Parisen esnatzeko aukera ematen baitzuen. ', 'Politika')
('Bestalde, zigor kodearen erreformak jasotzen duen desordena publiko larrien delituari dagokionez, ERCk moldaketa batzuk proposatu ditu «protesten kriminalizazioa zailtzeko». Besteak beste, galdegin du zigorrik arinena urtebeteko espetxe zigorra izatea eta eraikinen okupazio baketsua zigortzen duen 557 bis artikulua ezabatzea.\r', 'Politika')
('Greziako Gobernuak aurretik ere eskatu izan du bigarren erreskatzea luzatzea—2014ko abenduan bukatzekoa zen, baina bi aldiz luzatu dute—, baina bi aldiz ukatu diote eskaera: lehena euroguneko beste finantza ministroek, eta gero Donald Tusk Europako Kontseiluko presidenteak. Hori ikusita, beste programa bat eskatu du. Hirugarren erreskate hori ESM Europako erreskate funtsaren diruarekin finantzatuko  litzateke, eta bi urteko iraupena izango luke. Aldi berean, Greziak pilatuta duen zorpetzea berregituratzeko prozesu bat martxan jarriko litzateke. NDFk ez luke parte hartuko programa berri horretan. Erakunde horri 32.000 milioi euro inguru zor dizkio Atenasek.', 'Ekonomia')
('Larunbat honetan Euskal Zine Bileraren 40. edizioaren gala ospatu da Lekeition. Festibal horretarako, Berako Katubi ikus-entzunezkoak&komunikazio artisauak ekoiztutako hiru film aukeratu zituten: Kreba, Azken Saskia eta Aska Tasun Hari. Azken honekin, Zuzendaritza Onenaren saria jaso du, zinemagile amateurren sailean.', 'Gizartea')
('Beste arazo bat dauka, gainera, Portugalen kolonia ohiak. Izan ere, sekulako mendekotasuna dauka petrolioarekiko eta gasarekiko, eta estatuak horien ustiapenari esker osatzen ditu bere aurrekontuak. 2014ko datuek diote energiaren sektoreak estatuaren BPG barne produktu gordinaren %60 ordezkatzen duela. Timorko itsasoko erreserbek 36.000 eta 47.700 milioi euro arteko balioa dute, baina 2032rako agortuko direla aurreikusten dute adituek. Beraz, CNRTko Gusmaok adierazi du turismoa eta nekazaritza garatzea dagokiela orain.', 'Ekonomia')
(' Orein emearen nora ezeko ihesaldia horretantxe geratu zen, ihesaldi hutsean. Donostiako udaltzainak pertsekuzioa antolatu zuten, zenbait etorbide une batez itxi egin zituzten, eta oreina inguratzea lortu zuten. Oreina animalia basatia da, eta halako animaliak euren burua estu ikusten dutenean aztoratu egiten dira, eta arriskutsu bihur litezke. Azkenean, inguruko etxe batean lanean ari zen igeltsero batek lortu zuen oreina lurreratzea, ibiltarien eta udaltzainen lasaitasunerako.', 'Gizartea')
('Harroa da Aizarnazabalgo olatua. Gure herrian eragin dituen eta eragin nahi dituen kalteak gutxi, eta bere aparrak mundu osoan zabaltzeko grina du. Olatu\xa0 artifizialak eraikitzeko azpiegitura hauek, ordea, izan lezakete lekua horrelako ingurumen kalterik eragin gabe. Zergatik ez dituzte lehendik urbanizatutako eremuak baliatzen horrelako proiektuak egiteko? Zergatik ez erabili igerilekuak edo bestelako kirol azpiegiturak, industrialdeak edota bestelako hiri eremuak horrelako proiektuak egiteko? Teknologia hau baliagarria eta erakargarria bada kirol hori maite dutenentzat, zilegi da lekua egitea, eskatzen duten bezala, baita Olinpiadetan ere. Baina, onartezina dena da eremu naturaletan berezkoak diren elementuak, olatuak, erreplikatzeko ingurune naturalak horrela kaltetzea.\xa0', 'Gizartea')
('N-1 eta A-15 doakoak izango dira sistema berria indarrean sartu arte, 2023aren hasierara arte. Azkenengo lau urteetan 20 milioi euro jaso ditu', 'Ekonomia')
('\xa0Izenburuak argitzen duen moduan ETAren erroak, “tentaculos”, zein diren argitzen saiatzen da El Mundo TVk ekoiztutako dokumentala. Hezkuntzaren alorrean, Ikastoletan, hain zuzen, “Euskal Herria lurralde eta kultur errealitate independentea” dela dio ikerketa kazetaritzako erreportajeak, eta hori frogatu nahian sartu dira zenbait ikastoletan. Ezkutuko kamerak erabiliz osatu duten dokumentalean ez da zein edo nongo Ikastolak diren zehazten, baina ageri diren hiru ikastola ezberdinetako irudien artean, erraz identifikatu daiteke Elgoibar Ikastola. ', 'Gizartea')
('Horretarako, igorritako mezuan dei egin diete administrazio publikoei eta alderdi politikoei, "emisio kutsatzaile mota horiek ezabatzeko enpresaren ingurumen-baimena berrikustera behartzea". Era berean Erandio eta inguruko eragile, kolektibo eta elkarteei ere salaketa horregaz bat egiteko eskatu diete, edo hori egin ezean, beraiena aurkez dezaten.', 'Politika')
('Beti gertatzen da iPhone berri bat merkaturatzear dagoenean: hainbat zurrumurru zabaltzen dira smartphone berriaren ezaugarriei buruz. Handiagoa edo txikiagoa izango dela, bizkorragoa, halako kamera izango duela, halako memoria, bateria... Apple etxeak gailuon berrikuntzetan duen lidergo nabarmenak areagotu egiten ditu espekulazioak, haren erabakiek neurri handi batean telefono merkatuaren etorkizuna baldintzatzen dutelako. Eta, azkenean, ikusmin hori guztia marketin kanpaina ezin hobea bilakatzen da sagarra ikur duen konpainiarentzat.', 'Zientzia eta teknologia')
('Taldeak gogoratu du aukera historikoa izango dela, azken urteetan ez baita maila horietara heldu. Hori dela medio, eta larunbateko norgehiagoka gakoa izango dela ulertuta, deia zabaldu dute zaleek Ellakuri bete dezaten taldea animatzeko.', 'Kirola')
('1960.eko hamarkadaren hasieran eguzki-sistema esploratzen hasi ginenetik hona, asko aldatu da mundua. Gerra hotza eta estatuen arteko erronka desagertu denez gero, gobernuen fondo amaigabeak putzura joan dira. Beraz, ondorengo urteetan planeta-misio handi bati ekiteko dirua lortuko dela pentsatzea errealitatetik urrun dago. Gainera, dagoeneko onartuta dauden misio eta proiektuak bertan behera geldi daitezke, EEBB-k CRAF misioa ( Comet Rendezvous Asteroid Flyby = Kometekin rendezvousa eta asteroideak bisitatzea) ez bultzatzeak frogatzen duen legez.', 'Zientzia eta teknologia')
('Apirilaren 8an eginen dute finala Iruñean, baina aitzinetik, final laurdenetako saio bat Iruritan (martxoaren 4an) eta finalaurrekoetako bat Beran (martxoaren 18an) eginen dituzte', 'Kirola')
('Ibaian zehar Erandio eta Barakaldo lotzen dituen "gasolino" gure herriaren historia eta kultura kolektiboaren osagai ere baden garraiobidea dugu. Erabilera eta presentzia handiko urrezko garaiak izan dituena bestalde.', 'Historia')
('2011ko udal hauteskundetako datuekin alderatuta, 6. barrutian PPk osotara 1.987 boto galdu ditu, 961 boto Abandon eta 1.026 Indautxun. Hala ere, barrutian bigarren indarra izaten jarraitzen du.', 'Politika')
('Hirugarren postua ere eskualdera etorri zen, Aranoko Pedro Ansa eta Alai bere zakurrarentzat izan baitzen. Laugarren postua Oronoz-Mugairiko Jorge Oteiza eta Azerirentzat izan zen. Bosgarrena Joxe Mari Ixtilart eta Alairentzat. Seigarrena Uharte-Arakilgo Antonio Uharte eta Lagunentzat. Zazpigarrena Jorge Oteiza eta Arakil zakurrarentzat eta zortzigarrena Antonio Uharte eta Argi zakurrarentzat.', 'Kirola')
('Paperaren sendoera daukan eta tolestu daiteken lehen liburu elektronikoa salgai ipiniko du maiatzean LG enpresak, 1024 x 768 pixeleko erresoluzioarekin eta sei hazbeteko neurriarekin. Formatu hori izan dezakete etorkizuneko egunkariek, papera bezain arina eta tolesgarria delako.', 'Zientzia eta teknologia')
('Irregularra izan da. Hori da adjektibo nagusia. Partida askotan gehiago merezi izan dugu, zorteak ez digu gehiago lagundu, baina esan ohi da talde batek azkenean merezitako puntuak izaten dituela sailkapenean, eta ezin dut aitzakiarik jarri. Erregularragoak izan bagina, hobeto sailkatuta egongo ginen, baina orain behetik gertuago gaude, eta ahalik eta lasterren hobetzea tokatzen zaigu. Bigarren itzuliari begira, baikor nago, oraindik denbora daukagu-eta helburuak lortzeko.', 'Kirola')
('Iragan martxoan argitaratu zuen Txema Pikabea Bereziartuak (Lasarte-Oria, 1971) Lia izeneko bere azken idatzizko lana. Letrame argitaletxearekin argitaratu du nobela, eta hain zuzen ere, argitaletxeak antolatutako Primeros Premios Letrame 2021 sari banaketako garailea izan da, nobela beltzen sailean.', 'Other')
('Martitzenean abiatu zen erakusketa Oñatin eta ikusgai egongo da hilaren 22ra arte, kultura etxeko erakusketa aretoan, 18:00etatik 20:00etara. Handik Bergara joango da.', 'Gizartea')
('Zaborraren urteko tasa %10,34 igoko da eta urarenak kontsumitzen edo gastatzen denaren araberako igoera izango duBi mozio onartu zituzten azaroko udalbatzarrean: Emakumeen Kontrako Indarkeriaren Aurkako Egunarekin lotutakoa eta Memoriaren Egunarekin...', 'Gizartea')
('Iaz ere hori esaten zidaten, behin irabazita jada ez nintzela berriro itzuliko. Lasterketaren batean zazpi aldiz parte hartutakoa naiz; gustatzen zait gustuko lasterketetara itzultzea.', 'Kirola')
('Gure ustez, beharrezkoa da gure eredu produktiboa berrantolatzea, hondakin guztiak berrerabilgarri, birziklagarri edo biodegradagarri izateko. Horregatik, lan egingo dugu helburu hori lortu ahal izateko, merkatu-nitxo berriak eta lanpostuak sortuz.', 'Ekonomia')
(' Europak ere, Apple bezalako multinazional batek 13.000 milioi euroko zergak kobratzeko sustantzia egiten ez duen Europak, bere mugak militarki gotortzeko estrategia bera darama, klase guztietako hesiak eraikitzearekin batera –Bilboko portukoa ez da izanen azkena– zuloren batetik sartu ostean harrapatutako etorkinak atxilotzeko espetxeak antolatuz, hala nola Espainiak azaroan Archidonan ireki duena. ', 'Politika')
('Lubaki kiroldegiko pista konpontzeko, berriz, 145.200 euro erabiltzea aurreikusi dute. Ostolazak azaldu du “aspalditik datorren eskakizuna” dela, eta eskubaloi elkarteaz gain, eskolek ere erabiltzen dutela. Kirol federatuei ematen zaizkien dirulaguntzetan eta kirol jarduerak antolatzeko partidetan, gainera, igoerak egingo dituzte. Ostolazaren arabera, hamar urtetik gora zeramatzaten laguntza horiek izoztuta.\xa0', 'Kirola')
('Osasun baldintzak bermatzea ezinezko delarik, Goazen Jolastera bertan behera geratuko da 2020ko Udan, eta honen ordezko proposamena prestatu da: Gazte Lokala eta Leitzaran abentura ekimena.', 'Gizartea')
('Sir George Cayley ohartu zen, aurrena, txorien hegala nola dabilen; jabetu zen planeatu egin behar zela, hegan egin baino lehenago. 1804an konturatu zen kometaren azalak goranzko indarra ematen duela, eta indar hartan oinarritutako planeagailu bat egin zuen. Bere asmakaria dezente hobetu ondoren, planeagailuan ibiltzeko agindu zion zaldizainari. Obeditu egin zion zaldizainak, baina lurreratu bezain fite utzi egin zuen lanpostua.', 'Zientzia eta teknologia')
(' M.M.: \u2008Nik uste dut gauzak asko aldatu direla 70eko hamarkadatik hona. Iazko ekainaren 28ko manifestazioan, esaterako, jende andana atera zen kalera. Oso pertsona gazteak ziren, eta neska asko zeuden. Horrek mugimendu feministaren lelo bat ekartzen dit gogora: ‘Hasi ginenean baino askoz gehiago gara’. Espero dut energia hori denbora luzez mantentzea. Borrokan jarraitu behar dugu egunero, gure eskubideen alde borrokatzen ez duguna ez duelako inork borrokatuko. ', 'Gizartea')
('Makroerakunde pribatuek dirua irabaztea dute beti helburu eta beraz hezkuntzan negozioa dagoen bitartean hor jarraituko dute. Etekin handiko zein bi negozio gelditzen dira oraindik esplotatu gabe? Hezkuntza eta osasuna, eta ari gara ikusten zer ari den gertatzen bi sektore horietan: pribatizazioa, kanpo-agenteen parte-hartzea, zerbitzuen azpikontratatzea… PISA adibide bat baino ez da: azterketaren egileek datu ekonomikoak bakarrik dituzte buruan eta ez zaie batere inporta gure gazteen ikasketa. Eta gainera azterketa ilegalak dira, inongo araudik bermatu gabe eta diru publikoz ordainduta egiten baita PISA ikastetxeetan. Eta diru askoz ari gara, surrealista da. Enpresa pribatuak negozioa egin nahi izatea zilegi da, baina hezkuntza publikoak ongi babestuta behar luke, eragin neoliberal horien aurrean. Kontua da politikariei eskola publikoak molestatu egiten diela eta enpresei ateak irekitzen dizkietela. Imajinatu administrazioak esango balu, “hemendik aurrera argitaletxeen testu-liburuak alboratu eta guk geuk editatuko dugu materiala, eta urtero fotokopiatuta banatuko dugu ikasleen artean”. Horren ordez, testu-liburuentzako diru-laguntzak ematen dira; zeini interesatzen zaio hori? ', 'Politika')
('Igo egin da errepideko istripuetan hildakoen kopurua aurten: 88 lagun hil dira, iaz baino sei gehiago. Autoan zihoazela hil dira gehienak, ia erdiak. Gora egin du auto istripuetan hildakoen kopuruak, baita txirrindularienak eta oinezkoenak ere; motoan, berriz, gutxiago hil dira. Denera, 88 hildako. Iaz baino gehiago dira, baina kontuan izatekoa da jaitsiera nabarmena ageri dela aurreko urteetako datuen aldean. Duela bost urte, 2012an, 129 lagun hil ziren errepideko istripuetan, orain baino %47 gehiago. Atzerago begiratuta, handiagoa da aldea: Nafarroan, esate baterako, 108 lagun hil ziren 2001ean, orain baino lau aldiz gehiago. Aurten Euskal Herri osoan baino hogei lagun gehiago zendu ziren Nafarroan bertan.', 'Gizartea')
('Hori da. 20 urte nituenean, Euskal Mendi Federazioko ikastaro batean izena eman nuen, eta han hasi nintzen. Hurrengo bost urteak mendiak igotzen pasatu nituen, Pirinioetan, Alpeetan... Ordurako, mendian korrika hasita nengoen, eta mendiko eskiko lehiaketak probatu nahi nituen. Horrela hasi zen nire ibilbidea.', 'Kirola')
(' Egoarbitzatik ondo ikusten da Eitzaga auzoa, bereziki zabortegitik gertuen dauden etxeak. Eta Eitzagan egun benetan gogorrak doaz. Elgetan bizi den senitartekoetako batek GOIENAri azaldu dio dagoeneko lau bilera egin dituztela, eta oraindik ez dutela datu zehatzik lortu. Sufrimendu handia dutela esan du eta informazio falta azpimarratu du. "Sekulako segurtasun falta sumatzen dugu. Ama etxean dago, eta beldurtuta dago. Negar batean deitu zidan eguenean, mendia gainera zetorrela esanez. Pentsatu zuen inguruko baserriak lurpean zeudela. Astebete pasa da eta amak ez du etxetik irten nahi. Beldur da uste duelako irteten bada ez diotela bueltatzen utziko". ', 'Gizartea')
('Gaur egun arrantzan dabiltzan gazteak ez dira, lehen bezala, hain gazteak. 30 eta 40 urtekoak dira, guretzat, arrantzale gazteak. Orain ikasten jarraitzen dute gazteek eta ez dute itsasora joan nahi, eta normala da.', 'Gizartea')
('"Udalek eta Euskara teknikariek urte askoan zehar eskatu duten zerbait" dela dio Amaia Axpek, Gidabaimenak Euskaraz proiektuaren kudeatzaileak. Duela ia hogei urte, Debagoieneko Mankomunitateak B gidabaimenaren eskuliburua argitaratu zuen, baina bospasei urteren ostean "zaharkituta" gelditu zela dio Axpek. Garai hartan autoa gidatzeko baimena euskaraz ateratzen zutenen kopurua gaur egungoa baino handiagoa zela dio, eta ordutik "eguneraketa egiteko eskaera" jasotzen ari direla ere aitortu du.', 'Gizartea')
('Horren aurrean, ekimen horretako kideek argi utzi gura izan dute ez dutela onartuko indar errepresiboek euren auzoko egunerokotasuna markatzea, eta azpimarratu dute prest daudela lanean jarraitzeko herritik eta herriarentzat eraikitzen diren guneak lortze aldera. "Horrela, adierazi nahi dugu gaztetxe zaharraren orubeak Romoko topaleku izaten jarraitu behar duela".', 'Gizartea')
(' Bigarren, hainbat gatazka urtetako inertziatan erortzeko arriskua daukagu. Parte-hartze prozesua errazegi bilaka daiteke alderdi edo eragile bakoitzaren indar erlatiboaren gaineko inkesta, jarrera ezberdinen hausnarketa eta integrazio ariketa izan beharrean. Hausnarketa ezin da kontsultaren aurrerapen bat bilakatu; kontsulta, edozein kasutan, aldez aurretik bere terminoak adostuta egin beharko litzatekeelako. Horregatik kontu handia behar da ekarpenak euren arrazoimenen merituetan neurtuko direla ziurtatzeko, eta ez euren zenbakietan. Indarrak neurtzera mugatzen bagara, ez dugu jarrerak hurreratzerik lortuko, ez eta erabakiaren arrazoibideak agertu eta azaltzerik ere.', 'Politika')
('E.G.S.: Hala da. Berdin du non. Emakumeak beti gabiltza zaintzen eginkizun berdina betetzen. Eta, gainera, gizarteak ez du baloratzen. Ezegonkortasuna da nagusi: gutxieneko soldata 900 eurokoa da; horrek markatzen du zaintzen balorea. Batezbesteko zaintza soldataren %40 gutxiago da. Etxean lo egiten dutenen kasuan, 1.300 eurokoa da. Lan-baldintzak Guatemalakoen antzekoak dira. Batzuk aipatzearren: ez dute langabeziarako eskubiderik, gaueko orduak ez daude araututa, lan arriskuen legedia ez da aplikatzen, amatasunagatik kaleratzea bidezkoa da. Gainera, etxean lo egiten duten gehienak paper gabekoak dira. Atzerritarren legeak ez die lan egiten uzten; bizileku-ziurtagiria lortu ahal izateko hiru urte pasa behar direla aurreikusten du, eta, hortaz, lan mota hori aterpe bat bilakatzen da emakume hauentzat; lanaren truke, ostatua eta mantenua ematen diete denbora tarte horretan. Horrek sektorearen irregularizazioa dakar, gaur egungo sistemak babesten duena. Bestetik, hitzarmen kolektiborik ez dago sektore horretan; familiako gizonarekin negoziatu behar dute guztia. Eta hori guztia gutxi balitz, Guatemalak bezala, Espainiak ere ez du Lanaren Nazioarteko Erakundearen 189 hitzarmena sinatu.', 'Gizartea')
('Hemen beti dantzatu izan gara horrela». Gisa horretako adierazpenen gerizpean, Euskal Herri osoko plazetatik kanpo utzi nahi izan dituzte hainbat emakume XX. eta XXI. mendeetan. Tradizioa, folklorea eta historia kontzeptuak, euskal dantzei sexuaren marka eransteko zuribide bihurtuta. Tradizio horiek, baina, ba al dute oinarri historiko sendorik? Egia al da emakumeak, dantzari ez, «dantzatuak» izan direla dioen mitoa? Eta ororen gainetik: hori guztia benetakoa balitz ere, zilegitasuna kenduko lieke plazara atera nahi duten emakumeen aldarrikapenei?', 'Gizartea')
('Agian, hernaniarrei galde\xadtzeko garaia heldu da: Nolako herria nahi dugu? Zenbat biztanleko herria? Zergatik hogei milara iritsi behar? Zergatik hainbeste eraikin berri herri\xadan, populazio jaitsiera baldin ba\xaddago? Badugu zenbait gai aztertzeko.', 'Gizartea')
('- Kobaz Koba Trail mendi lasterketak Zestoan. 13 kilometroko (09:30ean hasita) eta 25 kilometroko (09:00etan irtenda) probak. Zestoako Agiro mendizale taldeak eta Arazik antolatuta. Izen-ematea: Kirolprobak.com.', 'Kirola')
('Zenbat eta ze dotore dantzatzen den, zenbat herri-antzerki sortzen den, zenbat kultura-senatari, zenbat disko… Xiberoko Botza irratia, SüAzia argitaletxea, eke.eus, hebentik bloga, XIRU jaialdia, ikastolak… Eta Zuberoak bizi dituen pertsona guztiak, Villabonak bizi dituenak adina dira gutxi gehiago! Luze jarrai dezaket segida hau osatzen. Han ere badirela arantzak noski; higuina sortzen didaten gauzak: utzikeria, belaunaldi arrakala, frantsestea… Hori beste baterako, noan harira.Orain bi hamarkada inguru harantz joateko bolada bat izan nuen eta bila asko joan gabe azken lauzpabost urtetan xendra bera ipini zait begi aurrean. Joan- etorri hauetan teoria bat sortu da neure baitan: ikusbera naiz Zuberoarekiko ziur aski frantsesik ez dakidalako ganoraz. Alta, hasierako erretolikan aipatutako guztiak, euskaraz deskubritu ditut. Kontua da: egingo lirateke guzti horiek frantsesez izango balira? Ekimen hauek frantsesez balira erakarriko\xa0 gintuzkete? Ez dut uste. Nago horiek denak egiten direla euskal komunitatearen elkar lilurarako, erdalkeriatik txertatzeko, euskaldunak direla sentitzen jarraitzeko… (hau ere gai oso bat da) Elkar topatze hau EUSKARAK lortzen du zalantzarik gabe.Egindakoak zenbat sinesten dituzten beste upeleko sagardoa da ordea Zuberoan ere. Geu ere talde handietan biltzen gara Euskararen Nazioarteko Egunetan, LGBT ekimenetan, BECeko final handietan, Urteberriko Bilboko manifestazio erraldoietan, azaroaren 25etan…\xa0 Baina zer egiten dugu hurrengo egunean? Obra behar bada ez hain handietatik, argazki handiak ateratzen espezialista bilakatzen ari gara behar bada.Zuberoan ere euskara etxean eta kalean transmititu izan zen behiala.\xa0 Gurean bezala Zuberoan, kate hau ikaragarri aldatu da baina egundoko alde bat bada: ikastea ongi bermatzen da gure sisteman. Eskoletan doan irakasten da, euskaltegi publikoak ditugu, udalek diru-laguntzak ematen dituzte eskolak jasotzeko, euskal irrati eta TB ditugu, kultura bonoak, prentsa…Zuberoan gauzak zuritik beltzera aldatzen dira esparru honetan ordea. Aurtengo irailaren 23an Paxkal Indo, Iparraldeko Seaskako lehendakari, Larraulen izan zen ‘4 sasuak’ kontzertua entzuten, eta hau esan zigun: Frantses Estatuak Seaskako irakasle bat bere egiten du (estatuak ordainduko du esan nahi da) 3 urtetan han irakasten jardun eta gero. Eta nola ordaintzen da 3 urtez irakasle bat?Horregatik hasi ginen joan den urtean Aiztondotik Sohütako Lizeoa laguntzen (euskal lizeo bakarra Zuberoan). Han 1000€ hilabeteko garbiketa izan daitekeelako, edo argindarra, edo irakasle baten soldata zati bat… euskaraz ikasten jarraitzeko bide bakarraren zati bat. Zatoz laguntzera!Nik ja errangaik erranik dütüt, ordian güena da lana hebentik aitzina.\xa0Non lortu otarrakBaga: Pello Errota eskolara deituz.Biga: atxega@buhameak.eusEsker anitx.', 'Gizartea')
('Taldeari dagokionez, litekeena da Toquerok jokatzea De Marcosen ordez; azken hori kili-kolo dabil. Aurtenetxek ere zail du jokatzea. Aldiz, Ekiza osatu egin da.', 'Kirola')
('11/C/34/0001077 Ebazpen-proposamena, erresidentzietako lan gatazka dela eta, langileen ordezkariekin bilera bat eskatzeko, Elkarrekin Gipuzkoa batzarkide-taldeko María Valiente andreak eta EH Bildu batzarkide-taldeko Estitxu Elduaien andreak aurkeztua', 'Politika')
('Azterketa 2015ean abiatuko dute. Aitziber Ibaibarriaga EH Bilduko zinegotziak adierazi duenez, espero dute «azterketa honek udalaren jarrera aldatzea eta auzoetako jai batzordeen lanaren onespena ekartzea». Proposamena ekainaren 5ean plazaratu zuen koalizioak, Ibarrekolandako jaien harira. Baina Ibaibarriagak azaldu du ez dela mota horretako azterketa bat egitea eskatu duten lehen aldia. Igor Vazquez Auzotarrok elkarteko kideak uste du «berandu» dela azterketa egiteko. Bilboko hogei auzoetako jai batzordeak biltzen ditu elkarte horrek, eta udalaren aurrean indarrak biltzeko sortu zuten, 2000. urtean. Auzotarrok taldeak 2009an egin zuen txosten bat gai horrexen inguruan. «Udalari eman genizkion datu horiek, baina ez zuten ezer egin», adierazi du Vazquezek: «Auzoetako jaiak indartu nahi badituzte, jai batzordeekin hitz egin beharko dute halabeharrez». Hala ere, onartu du aurrerapausoa dela azterketa hori egitea erabaki izana, eta iruditzen zaio «udalak auzoekin duen jarrera aldaketaren erakusle» ere badela. ', 'Politika')
('Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan atzemandako koronabirus kasuak asko hazi dira azken egunotan. Halere, atzoko datuak baino zertxobait arinagoa da gaurkoa; izan ere, azken 24 orduetan, 510 koronabirus kasu berri atzeman dituzte hiru lurrade horietan –atzo 569–. Bizkaian topatu dituzte horietako gehienak: 292. Araban 112 kasu atzeman dituzte, eta Gipuzkoan 92. Horiez gain, beste hamalau kasuren berri ere eman du Osakidetzak. Guztira 6.617 proba egin zituen atzo Osakidetzak, eta detektatutako 569 positibo horietatik, 38 pertsona opitaleratu dituzte. Egun, 123 lagun daude ospitaldean COVID-19ak jota, horietatik hamahiru ZIUn.', 'Gizartea')
('Egiten duten futbol alaia, baina, ez da guztiz borobila. Defentsan gabeziak dituen taldea da, eta, sarritan, aurkariek baliatu egiten dute Celtaren ahulezia hori. Horregatik, Balaidosen gutxienez gol bat sartzeko eskatu die entrenatzaileak jokalariei. Etxetik kanpo sartutako golek asko balio dute Kopan, eta ez da ahaztea komeni Celtaren jarraitzaileen babesetik urrun ondo moldatzen den taldea dela.', 'Kirola')
(' Punk mugimenduak etorkizunik ez zegoela zabaldu zuen 1970eko hamarkadan, Juan Martinez Irujok (Ibero, nafarroa, 1981), berriz, buelta ematen dio leloari finalei buruz mintzatzean. «Kirolean ez dago iraganik, iragana iragan da, agian ez duzu beste finalik jokatuko. Finaletan hurrengoa da garrantzitsuena, eta hori jokatzea xedea. Nik binakakoa irabazi nuen martxoan, eta dagoeneko ahaztua dut». BERRIArekin, baina, salbuespena egin du, eta aurreko finalak gogoratu ditu, orduko argazkiei begiratuz.', 'Kirola')
('Nire haurtzaroan udak Lizarratik gertu dagoen aitaren herrian pasatzen nituen, Jurramendiko maldapean dagoen Morentineko herri txikian. Han gutxi ginen euskaraz hitz egiten genuen haurrak. Euskal hiztun gehienak Iruñera edo Gipuzkoako beste hiri batzuetara emigratu zutenen seme-alabak ginen. 80ko hamarkadaren amaierako eta 90eko hamarkadaren hasierako urteak ziren. Aitonak amonari esaten zion, «pon la vasca», ETB1i so eginez, pilotazale amorratua zen gure aitona Isodoro. Euskararekin zerikusia zuen guztia nahikoa arrotza egiten zitzaion, baina aldi berean nolabaiteko harrotasuna sentitzen zuen bere bilobek euskaldunen hizkuntza nola hitz egiten zuten ikustean. Amona Etxarrialdean sortua zen, hamabi urterekin iritsi zen Morentinaldera eta oraindik euskaraz zenbatzen zekien, baita Aitagurea gure hizkuntzan esaten. Nahi gabe euskarazko hitz asko erabiltzen zituzten biek, «zaborra», «zapukatu», eta horrelakoak. Baina, esan bezala, ez zuten propio bezala sentitzen euskara.', 'Other')
('Marga Garmendiak enpresa berrien laguntza zertan datzan azaldu zuen, hau eskatzeko bete beharreko puntuak, horren historia edo aurten lagundutako enpresa kopurua. Programaren helburua enpresa txikiak dira:\xa0 15 langiletik beherakoak, eta kalitatezko lanpostuak sortzen dituztenak, hau da, egun osoko jarduneko mugagabeko kontratupekoak edo autonomoak. 2013ko ekitaldiari begira, 35,000 eurotako diru esleipena jaso du Udal Aurrekontuak, eta diru horrekin 13 bat lanposturen sorreran lagunduko litzake. ', 'Ekonomia')
('Ikuskizun horietarako sarrera guztiak abenduaren 14tik aurrera eskuratu ahal izango dira Gazte Zerbitzu Bulegoan. Goizez, 10:00etatik 12:00etara egongo dira sarrerak eskuragarri, eta arratsaldez, 17:00etatik 19:00etara bitartean. Ikuskizun bat ikusteko sarreraren prezioa hiru eurokoa izango da, baina lau ikuskizunak ikusteko bonoa ere egin dute, eta 10 euroren truke eskuratu ahalko dira.', 'Gizartea')
('\xa0Borja Uzuriagak makina bat bider dantzatu zuen Murkaikupe frontoian eta taldekide, auzotar, eta batez ere sendikoek haren falta sumatuko dute, ziur, zapatuan. Urte dezente egin zituen Borjak dantza taldean eta Haritz dantza taldearen koreografia askotan parte hartu zuen. ', 'Gizartea')
('Euskal Herrian 161 pertsona daude COVID-19arekin kutsatuta, atzo arratsaldeko zenbaketa kontuan hartuta: 122 Araban, 21 Bizkaian, hamahiru Nafarroan, eta bost Gipuzkoan. Gaitzaren ondorioz, sei pertsona hil dira. Azkena atzo zendu zen, Donostian: koronabirusarekin positibo eman aurretik gaitz larri bat zuen 69 urteko emakumezko bat.', 'Gizartea')
('Udaleko Gizarte Zerbitzuen Sailak etxez etxeko laguntzan edota geriatrian lan egin nahi dutenentzat ikastaroa antolatu du. Ikastaroa 300 ordukoa izango da, horietatik 200 teorikoak izango dira eta 100 praktikoak.', 'Gizartea')
('Hartara, plana onartzeko dekretua behin-behinean bertan behera uzteko eskatu du plataformak, «Urdaibairi ondorio txarrak dakarzkiolako, eta herritarren interes orokorrei kalte egiten dielako». Taldean pozik daude EAEko Auzitegi Nagusiak euren helegitea aztertuko duelako: «argudio juridiko sendoak» dituztela berretsi dute.', 'Politika')
('Era berean, Euskadiko Gazteriaren Kontseiluak (EGK) sustatutako Gune Anitza zigilua banatuko dute hurrengo asteetan herriko ikastetxeetan, dendetan eta ostalaritza guneetan. "Konpromiso argia hartuko dute zigilua jaso eta jarriko dutenek: euren guneetan aniztasunaren alde egin eta gorputz, identitate eta adierazpen oro errespetatzeko konpromisoa", dio Udalaren oharrak.', 'Gizartea')
('Barakaldoko epaitegietan artxibatu dute talde ekologistaren aurkako salaketa. Urtarrilaren 11n deklaratu behar izan zuen horren ordezkari legalak, lur sailak bereganatzea leporatuta. Salaketa 2014ko irailean jarri zuten lur sailen jabeek. Horien artean dago Sareb banku txarra, Espainian bankuen erreskatea gauzatzeko sortu zuten elkartea. Baita Eretza Barakaldoko urbanismo elkartea ere. Usurpazioa leporatu zioten, baina delitu hori egoteko jabeak orubetik joateko eskatu behar duela argudiatu zuten epaiketan.\r', 'Gizartea')
('«Ez dakigu nanomaterialak irtenbidea izango diren, baina katedralak zaharberritzeko produktuak lortu behar ditugu», adierazi du Kamarak. Hala ere, eraikinaren osasuna beti izango dela lehentasuna azpimarratu du adituak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hernaniarrek partidurik galdu gabe jarraitzen dute Landaretik kanpora, atzo Oviedo 10-22 menpean hartu eta gero. Hernanik ondo dominatu zuen partidua eta deskantsura 0-17 markagailuarekin joan ziren. Bigarren zatia lasaiago hasi zuten hernaniarrek, baina ez zuten izan arazorik partidua irabazteko. Entseguak Oier eta Iraitz Garmendiak eta Bolik egin zituzten (azken hau baloia 24 metroan mole-an eramanda), transformazio bana Oier eta Iraitz Garmendiak eta zigor kolpea ere Iraitzek sartu zuen. ', 'Kirola')
('Ez da izaten batere erraza herri edo kontzertu bat azpimarratzea. Besteak beste, Badalonan publiko heavy eta beroa topatzea, Leitzako festibaleko emozioak bizitzea, Pagolan aspaldiko lagunekin berriz elkartzea, Vilanova I La Geltruko plaza gainezka ikustea eta Otxandioko eta Lemoako giroaz gozatzea aipatuko nuke.', 'Gizartea')
('Aurkezpenean parte hartuko dute Kultura zinegotzi Irune Urbietak eta Kultura departamentuko teknikari buru Agurtzane Aizpuruk. Era berean, Kamikaz Kolektiboko ordezkariek Kalerki jaialdian estreinatu duten Troia lanaren nondik norakoak azalduko dituzte, eta Trapu Zaharrak antzerki konpainiako lagunek jaialdian izan duten ibilbide luzea gogoratuko dute.\xa0Saioa biribiltzeko, Garazi Etxaburu dantzari ondarroarrak Gorpuztu pieza laburra dantzatuko du, bertaratzen diren guztien gozagarri.', 'Gizartea')
('Osasuna hasia da Martinen ordezkoa fitxatzeko lanean. Joaquin Caparros da hautagai nagusia: Granadak iaz  kendu zuen kargutik. Klubaren asmoa da hurrengo partidarako edukitzea entrenatzaile berria.', 'Kirola')
('Otaola andrea, ETAren indarkeria gaitzesten ez duten alkateek gobernatutako udalak oraindik egoteak zuek adina edo gehiago uzten gaitu nazkatuta. Nazka ematen digu. Zuek ere badakizue hori, ziur.', 'Politika')
('Bigarren txandan, berriz, Orio, Ondarroa eta Deustu aritu dira Tolosaldearen aurka. Haizea findu da eta egoera bihurritu zaie arraunlariei. Tolosaldea lehen kaletik aritu da lehian. Irteera garbi egin ondoren, Orio eta Deustu aurreratu dira apurtxo bat lehen momentuan, haizea 18 kilometro ordukoa zela, 2.768 metro horiek burutzeko. Estropadak aurrera egin ahala, haizea biziago jarri da 21 kilometro orduko heinekoa. Lehen txandako ontziekin alderatuta, lehen luzea egiteko 3 segundo gehiago behar izan dituzte arraunlariek. Tolosaldea Orioren atzetik kokatu da segituan.\xa0', 'Kirola')
('Beste gizonezkoa, 38 urtekoa, maiz tratu txarrak emateagatik eta bortxatzeagatik zigortu dute. 15.000 euro eman beharko dizkio biktimari, eta datozen 23 urteetan ezingo du harekin hitz egin, ezta gerturatu ere.', 'Gizartea')
('Beste bi bisitak Xabier Mangado biologo eta Euskalerria Irratiaren kolaboratzaileak gidatuko ditu. Iruñeko Udaleko Dantzari taldean eta Erraldoi eta Buruhandien Konpartsan parte hartu du, eta gaur egun Iruñeko Katedraleko Ezkiljotzaileen taldean dago. Hainbat taldekako liburutan parte hartu du eta beste hainbat itzuli: iaz Plaza de Toros de Pamplona. 100 años a sol y sombra liburua argitaratu zuen.', 'Gizartea')
('Patrick Konrad austriarrak irabazi du Pirinioetako lehena, ihesaldiko indartsuena izanda; Alex Aranburu ihesaldian sartu da, baina Tourrean zailtasuna biderkatu egiten dela ikasi du Ezkiokoak; oilarrak ez dira mugitu, datorrenaren beldur', 'Kirola')
('Etxera etorri naizenean nik ere ikusi dut hori, baina han ez dut halako egoerarik bizi izan; Manchesterren, behintzat, ez dago arazorik. Ez gasolindegietan, ez supermerkatuetan.', 'Gizartea')
('Hori bai, Iribarrek azaldu du uztailean eta abuztuan izaten dela turista gehien herrian. Uemak, berriz, maiatzean egin zuen euskararen kale erabilera neurketa.\xa0', 'Gizartea')
('Ikastaroetan izena eman nahi dutenek kiroldegira joan beharko dute, edo 943-14 04 32 telefono zenbakira deitu. Hala, taldeen ordutegiak antolatu eta osatzen joango dira arduradunak.', 'Kirola')
('Hitzetik ekintzetara tarte handia dago. Orain hitz polit ugari esaten dira, baina Polonian ukrainar errefuxiatuekin arazoak sortzen ari dira. Beraz, ez dugu ilusio faltsurik egingo. Ez hori bakarrik, ez da batere erraza izango zure jatorria, etxebizitza, lagunak eta familia atzean uztean. Oso gaizki egonda ere, Ukrainan geratu nahi dutenak egongo dira. ', 'Gizartea')
('Beste puntu bat da Administrazioaren kontratazioari buruzkoa. Epaitegiak dioenez, lau milioi euroko zenbatekoa egiten duen babesle-kontratuak jaso beharko lituzke klubek garatu beharreko ekintza zehatz batzuk, kontratu bati dagokion edukia izateko. Kontratu batean bi alderdi daude. Zuek egindako alegazioan oinarritzen zarete kontratuaren xedea, diozuenez, Gipuzkoaren irudi on bat zabaltzea zela, eta ziur asko, nik uste dut, irudi hori hobetuko litzatekeela kirol elkarte horientzat betebehar batzuk ezarri izan bazenituzte. Herri Kontuen Euskal Epaitegiak beti nabarmentzen du kontratua betetzen dela egiaztatzeko premia. Eta garrantzitsua da, hein horretan, jakitea zein den klub horiei bideratzen zaizkien diru baliabideen benetako helburua, ez baita ahaztu behar gipuzkoar guztiena direla baliabide horiek.', 'Politika')
('Beste batzuetan legez, euskarak Interneten duen presentzia datuekin neurtu dute. Azaldu dutenenez, Euskal Herriko webguneen %14k daukate edukiren bat euskaraz. Kopurua handiagoa da .eus domeinua erabiltzen dutenen artean: %75ek euskarazko edukia argitaratzen dute. Alderaketa eginda: .com domeinua dutenen %8 aritzen dira euskaraz ere eta .es domeinukoen %6. Gainera, gailuen konfigurazioari erreparatuta, duela bost urte —orduan neurtu zuten azkenengoz— Euskal Herriko gailuen %2 zeuden euskaraz konfiguratuta; orain, berriz, %4 daude. Datua baikorragoa da erabiltzaile euskaldunen artean: %15ek dute gailua euskaraz.\r', 'Zientzia eta teknologia')
(' Guaido presidente autoizendatuak argi adierazi du bere nahia: “Elkarlana dago AEB eta gure aliatuen artean. Helburua diktaduraren aurka presioa sortzea da”. ', 'Politika')
('Orion jatetxe bat irekitzera zihoazen orduantxe, eta nigatik galdezka ari zirela esan zidan arrebak. Baina izan genuen beste albiste bat ere: Oriok Jose Luis Korta fitxatu zuela. Orio penagarri zebilen urte haietan, Kontxarako sailkatu ere egin gabe, eta urteren batean gelditu zen txaluparik atera ere egin gabe. Soldaduskan nengoen artean, eta ez dakit nola moldatu nintzen, baina agertu egin nintzen Kortak deitu zuen lehen batzarrera. Harekin entrenatzen hasi nintzen soldaduskatik bueltan, baina jatetxea ere inauguratu zuten abenduan, eta han hasi nintzen lanean.', 'Kirola')
('Neu ere harritzen nau ardum horrek. Badirudi erromatarrek (edo latina hitz egiten zuten monjeek) ekarri zituztela mahastiak Euskal Herrira, baina ez mahats ez ardo ez dira latin kutsukoak. Eta nik diot, gure mendietako zuhaitz basatienari izena aldatzeko indarra izan zuten erromatar haiek (fagus, hortik gure pagoa), nolatan ez zieten izen latina eman ardoari eta mahatsari?', 'Historia')
('Usurbilgo Udalak eremu anitzetako diru-laguntza deialdien oinarriak kaleratu ditu astearte honetan (urtarrilak 7). Eskabideak aurkezteko epea bihar (hilak 8) irekiko dute. Lerrootan, herritarrek nahiz eragileek eskueran dituzte laguntzen berri zehatzago.', 'Gizartea')
('Ingelesarekin erosoago nabil; italierarekin, okerrago. Lauzpabost italieraz hasten direnean, hitz solteren bat harrapatzen dut, baina osoki... Beharra da hizkuntzak ikasteko akuilurik onena.', 'Gizartea')
('XXI. mendeko gizarte sekularizatu eta sasi-ateoan, bien bitartean, oso bestelakoak dira boteretik iristen zaizkigun mezuak: gastatu, kontsumitu, bidaiatu, dibertitu… Horiexek dira bizi dugun garai hipermodernoaren mandamentu berriak, eta horien inguruko gogoeta eragitera datorkigu Iñigo Martinez.', 'Gizartea')
('Elkartasun keinuek ezbeharra eramaten laguntzen dute?Bai, jakina. Ama ezer barik geratu zela ikusita, herritarrak euren gauzak eskaintzen zebiltzala jakin genuen. Azkenean, kontua udaletik mugitu zuten eta bilketarako gune bat jartzea pentsatu zen. Gura zuenak ekarpen ekonomikoa egiteko bidea ere ireki zen. Orain ogiaren ekimen hau dago. Ikaragarria da elkartasun hau guztia.', 'Gizartea')
('Maiatzaren 7ko asteburuan jokatu ziren Verducidoko urtegian (Pontevedra) munduko txapelketarako hautatze estropadak. Peñak eta Cubelosek 1.000 metroko estropadarako sailkatzea lortu zuten; 500 metrotan, baina, nahiz eta hautatze proba irabazi, Peñak eta Lopezek ez dakite Munduko txapelketara joango diren edo ez. “Munduko kopako proba honetan 500 metroko hautatze estropadan lehenak izan ginen bi ontziak egongo gara. Espainiako Piraguismo Federazioak kalitatezko irizpide bat jarri du: dominaren bat lortzen duena, edo irabazlearengandik gehienera jota segundo eta hiru hamarrenetara heltzen dena zuzenean sailkatuko da Munduko txapelketara. Biotako inork kalitate irizpide hori lortzen ez badu, uztailean beste hautatze estropada bat egingo da Munduko txapelketara zer ontzi joango den jakiteko”.\xa0', 'Kirola')
('Segur aski somatu zuen galdera baino gehiago zela nire haserrearen erakusle, eta bera ere defentsarik onena erasoa dela gogoratuz, BBK jada\xa0 eta lehendik ere pribatua zela erantzun zidan. Ez da hau lekua ondoren gure arteko tirabiraren zehaztasunak idazteko lekua, ez bait zen batere\xa0 goxoa izan.', 'Ekonomia')
('LASARTE-ORIA BAI! XIV. KROSS HERRIKOIA2009/10/251 Antonio Etxeberria Serrano\xa0\xa0 \xa0Orkoien\xa0\xa0 \xa000:31:562 David Martin Blázquez\xa0\xa0 \xa0Lasarte-Oria\xa0\xa0 \xa000:32:143 Etor Etxeandia Lejarzegi\xa0\xa0 \xa0Zornotza\xa0\xa0 \xa000:33:28URNIETA372 Jon Jauregi Zubeldia\xa0\xa0 \xa000:44:59507 Iñaki Sorozabal Portu\xa0\xa0 \xa000:46:42523 Asier Zubillaga Vicente\xa0\xa0 \xa000:46:57525 Jose Maria Ubillos Muñoa\xa0\xa0 \xa000:46:58569 Joseba Labaka Escudero\xa0\xa0 \xa000:47:34640 Iñaki Garmendia Gauna\xa0\xa0 \xa000:48:30703 Josu Errazkin Ugarte\xa0\xa0 \xa000:49:38810 Carlos Jauregui Mayoz\xa0\xa0 \xa000:51:34925 Maite Begiristain Izeta\xa0\xa0 \xa000:53:56947 Ana Rodriguez Cantero\xa0\xa0 \xa000:54:271054 Kristina Barrenetxea Lasarte.\xa0\xa0 \xa000:57:39ANDOAIN32 Mikel Rodriguez Montaño\xa0\xa0 \xa000:36:0458 Igor Larrañaga Agirre\xa0\xa0 \xa000:37:3965 Oscar Gracia Ucero\xa0\xa0 \xa000:37:5484 Bittor Uria Mujika\xa0\xa0 \xa0\xa0\xa0 \xa000:38:5490 Iñaki Etxeberria Barriola\xa0\xa0 \xa000:38:58154 Salvador Navarro Lerna\xa0\xa0 \xa000:40:43159 Valentin Cieva Padrón\xa0\xa0 \xa000:40:52193 Jaime Real Blanco\xa0\xa0 \xa000:41:37203 Ander Lazkano Letamendi\xa0\xa0 \xa000:41:44207 Luis Idigoras Alvarez\xa0\xa0 \xa000:41:50297 Iban Muñoz Gomez\xa0\xa0 \xa000:43:48304 Roberto Reyes Bernal\xa0\xa0 \xa000:43:54311 Josu Villaseñor Sarasibar\xa0\xa0 \xa000:43:59330 Xabier Miguel Galparsoro\xa0\xa0 \xa000:44:12346 Justo Bachiller Borreguero\xa0\xa0 \xa000:44:37358 Andoni Lanz Bordagarai\xa0\xa0 \xa000:44:47380 Javier Mayan Das Neves\xa0\xa0 \xa000:45:03385 Marcel Prego Garcia\xa0\xa0 \xa000:45:06388 Juan Carlos Mediavilla Pérez\xa0\xa0 \xa000:45:07392 Igor Lizasoain Mugika\xa0\xa0 \xa000:45:10394 Juan Ignacio Miguel Galparsoro\xa0\xa0 \xa000:45:11402 Gaizka Irazu Madinabeita\xa0\xa0 \xa000:45:20423 Gorka Bueno Aldaregia\xa0\xa0 \xa000:45:32429 Iban Lopez Markos\xa0\xa0 \xa000:45:33461 Patxi Nieto Gaztelu\xa0\xa0 \xa000:46:07464 Joseba Huarte Izaguirre\xa0\xa0 \xa000:46:09485 Alvaro Felipe Moreno\xa0\xa0 \xa000:46:24498 Aitor Elizagarate Sagastibeltza\xa0\xa0 \xa000:46:35501 Xabier Echezarreta Muñagorri\xa0\xa0 \xa000:46:37502 Alberto Barroso Rubio\xa0\xa0 \xa000:46:39504 Jon Jauregi Artola\xa0\xa0 \xa000:46:41508 Asier Garitaonandia Gallardo\xa0\xa0 \xa000:46:42518 Andoni Etxeberria Lasarte\xa0\xa0 \xa000:46:53519 Txubi Amatria Núñez\xa0\xa0 \xa000:46:53527 J. Manuel Hernandez Da Silva\xa0\xa0 \xa000:46:59556 Iker Telletxea Iriarte\xa0\xa0 \xa000:47:22564 Jon Arrese Urraca\xa0\xa0 \xa000:47:30577 Carlos Sanchez Patino\xa0\xa0 \xa000:47:39591 David De La Rosa Mariño\xa0\xa0 \xa000:47:52593 Jonathan Riveiro Torres\xa0\xa0 \xa000:47:55617 Txetxu Gaipe\xa0\xa0 \xa0\xa0\xa0 \xa000:48:14625 Igor Oreja Fuentes\xa0\xa0 \xa000:48:20630 Joseba Erkizia Itoitz\xa0\xa0 \xa000:48:22635 Parra Cic Javier\xa0\xa0 \xa0\xa0\xa0 \xa000:48:28651 Alberto Lopez Rodríguez\xa0\xa0 \xa000:48:39658 Hodei Gonzalez Barkaiztegi\xa0\xa0 \xa000:48:43675 Xabier Unzalu Altuna\xa0\xa0 \xa000:49:05678 Peio Alkorta Eraunzetamurgil\xa0\xa0 \xa000:49:11718 Oscar Torres Manso\xa0\xa0 \xa000:49:53728 Iosu Lasarte Salaberria\xa0\xa0 \xa000:50:08732 Iñaki Azpillaga Isasa\xa0\xa0 \xa000:50:13733 Andoni Azpillaga Isasa\xa0\xa0 \xa000:50:14773 Emilio Aldaz Mujika\xa0\xa0 \xa000:51:02781 Matias Jauregi\xa0\xa0 \xa0\xa0\xa0 \xa000:51:07783 Egoitz Pontesta Barrio\xa0\xa0 \xa000:51:08813 Xabier Berrueta Elizegi\xa0\xa0 \xa000:51:41815 Unai Azpiroz Iriarte\xa0\xa0 \xa000:51:42820 Aitor Ugartemendia Ormazabal\xa0\xa0 \xa000:51:44828 Xabier Aizpurua Altuna\xa0\xa0 \xa000:51:49833 Felix Tena Alvarez\xa0\xa0 \xa000:51:55857 Jabi Alonso Domínguez\xa0\xa0 \xa000:52:23881 Maddi Urbieta Lizarribar\xa0\xa0 \xa000:52:47900 Alex Gonzalez Santa Cruz\xa0\xa0 \xa000:53:17901 Marian Valdecantos Galan\xa0\xa0 \xa000:53:17902 Olatz Lopez De Sabando T.\xa0\xa0 \xa000:53:18906 Xabier Lopez Monfort\xa0\xa0 \xa000:53:25908 Aitziber Zipitria Saizar\xa0\xa0 \xa000:53:26909 Ana Zulmira Souto Correia\xa0\xa0 \xa000:53:30940 Begoña Cao Rieto\xa0\xa0 \xa000:54:14942 Pello Bueno San Juan\xa0\xa0 \xa000:54:17953 Eva Pelaez Zabala\xa0\xa0 \xa000:54:36968 Gurutz Irigoras Urretabizkaia\xa0\xa0 \xa000:55:02988 Karmele Gabirondo Otaegui\xa0\xa0 \xa000:55:491001 Jorge de Lucas Sánchez\xa0\xa0 \xa000:56:091017 Raquel de Jesus Claro\xa0\xa0 \xa000:56:331018 Begoña Canflanca Garmendia\xa0\xa0 \xa000:56:351043 Garbiñe Amotxategi Fndez\xa0\xa0 \xa000:57:271044 Eneko Huizi Perez\xa0\xa0 \xa000:57:291046 Beñat Huizi Perez\xa0\xa0 \xa000:57:301067 Udane Jauregi Iztueta\xa0\xa0 \xa000:58:241079 Marijo Irastorza Elizondo\xa0\xa0 \xa000:59:051124 Ander Balda Irurzun\xa0\xa0 \xa001:02:261132 Joxe Mari Sagaseta Iturralde\xa0\xa0 \xa001:03:11', 'Kirola')
('Gaztetxeko kideek herri bazkaria antolatu dute zapaturako;14:30ean hasiko da eta bertara baserritar jantzita joateko deia egin dute. Iluntzean, musika jartzaileak egongo dira: DJ Paki eta DJ PARY & Tiza. Bestalde, udaletxe ondoan Nikaraguako dantza taldearen erakustaldia egongo da,18:00etan. Horren ondoren, Dantzatzeko prest! disko festa egongo da udaletxe alboan. 19:00etan, Benito Lertxundik kontzertua emango du Olazarren; Zaldibarko Koralaren 75. urteurrenaren ospakizunaren barruan antolatu dute ekitaldi hau.\xa0', 'Gizartea')
(' Arrazista naiz, baina poza eman dit irakurtzeak “langile eskasiari aurre egiteko Kolonbiatik 50 bat pertsona ekartzeko egitasmoa lantzen” ari dela Gipuzkoako Ostalaritza Elkartea, eta Espainiako Gobernuak antzera egin nahi duela lan-eskua faltan duten sektoreak asetzeko, horretarako Atzerritarren Legea bera moldatuta. 2013an irekitako aukera eskuzabala pixkatxo bat eskuzabalagotzea da azken batean, ez besterik –urte horretatik landa, 500.000 euroko jabetzaren bat erosten duen atzerritarra automatikoki hartzen du beso zabalik Espainiako Erreinuak komunitateko kide legal gisa–. ', 'Gizartea')
(' Batxilergoko ikasleek selektibitatearen antzekoa den proba bat egin beharko dute, unibertsitatera joan nahi izanez gero. Azterketa horrek unibertsitaterako sarbideko notaren %40 balioko du, eta bigarren mailako ikasgaien inguruan galdetuko zaie bertan. ', 'Gizartea')
('Gisa horretara, dekretuak ezartzen du «gobernu nazionalaren eta ELNren arteko aldebiko su etena urtarrilaren 1etik ekainaren 30era indarrean egotea». Hori bai, gobernuak meniaren iraupena luzatu ahal izango du, «egiaztatzeko mekanismoak erabili ondoren». Hain zuzen, egiaztatze horretan parte hartuko dute Nazio Batuen Erakundeko Egiaztatze Misioak, Amerikako Estatuen Erakundearen Bake Prozesuari Laguntzeko Misioak, Herriaren Defentsa Erakundeak eta Eliza katolikoak. Horrez gain, talde armatu horietako kideen aurkako «operazio militarrak eta polizialak berariaz etengo dira, elkarrizketa mahai bat ezartzea errazteko».', 'Politika')
('"Ez du zentzurik Europako Parlamentuak errausketaren debekua eskatzen duen bitartean EAJk, PSE-EEk eta PPk Gipuzkoan errauste planta bat eraiki nahi izatea" esan du Ingurumen diputatuak.', 'Politika')
('Autonomoen elkarteen artean bereizketa handia egon da orain arte: baikorrago daude sindikatuei lotutako elkarteak, eta ezkorrago ATA, CEOE Espainiako patronaleko kide den erakundea. Lehenengoen artean, Eduardo Abad UPTAko presidenteak ziurtatu du atzoko bilera «oso ona» izan zela. Lorenzo Amor ATAkoa, berriz, aurrekoetan baino gusturago azaldu zen, filtrazioen arabera, diru sarrera handiagoko autonomoen kotizazioak pixka bat apaldu dituelako Escrivak.', 'Ekonomia')
('Bai, tira. Egia da Imanolekin etxean entrenatzen ohituta gaudela, eta oso gustura egoten gara, baina kanpora joatea ere polita da, nahiz eta oraingoan egun bakarreko kontua izango den. Ondo etortzen da, ordea: apur bat irten, beste lekuak ikusi...', 'Kirola')
('Jakina da ibai-ertzean hazten diren basoek, ibarbaso deitutakoek alegia, oso ekosistema aberats eta garrantzitsua osatzen dutela. Kantauri mendilerroaren inguruko ibarbasoek, garai batean zegokiena baino azalera txikiagoa estalten dute. Nekazaritzarako lurrak lortzea izan da gertaera honen arrazoirik nagusiena. Baso hauek oso paper berezia jokatzen dute uholdeen erregulatzaile moduan, baina egun presio handia jasan behar izaten dute. Egurgintza eta ibilguen garbiketa-lanak dira ibarbasoei gehien erasotzen dieten ekintzak.', 'Geografia')
('Min haundigua emateit, ordia, idatzita baino hizketan hitzak galdu izanak. Umiak ez bagea re, jostatzia ahaztu zitzaigulako, jolasten hasteko. Eta holaxe, beste hitz pila desagertu in dia gure buruko hiztegitik.', 'Gizartea')
('Bihar, azaroak 5, hasiko dira XVIII. Euskal Antzerki Topaketak, Landaberri Antzerki Eskolaren Klownkidetza lanarekinLautik hiru asteburura murriztu dituzte emanaldiak, krisia tarteko', 'Gizartea')
(' Izan ere, akordio horren arabera, Nafarroako administrazio publikoan lan egin ahal izateko oposizio bidez eskaintzen diren lanpostuetan euskararen ezagutza baldintza gisa jasotzen ez denean, ingelesa, frantsesa edota alemanaren ezagutza baino %5 gehiago baloratuko da euskaraz jakitea.', 'Gizartea')
('Beñat Segurola aizarnazabaldarrak eta Iban Larrañaga azkoitiarrak Binakako Erremonte Txapelketa irabazi zuten joan zen ostegunean, eta egindako lorpena aitortu zioten larunbatean herritarrek Segurolari, Aizarnazabalen.', 'Kirola')
('«Ezinbesteko» diren liburuak soilik erosiko dituzte. Bi multzotakoak: batetik, lehen hezkuntzako lehen bi urteetakoen liburuak, urtero berritu behar izaten baitira, 6-7 urteko umeekin azkar hondatzen direlako; bestetik, estudiante berrientzako liburuak, nahiz eta edozein mailatan egon.', 'Gizartea')
('Bestalde, txapelketan jokatu nahi duten baina oraingoz talderik ez duten pertsonek jokalari poltsa izango dute erabilgarri aurten ere. Poltsan sartzeko, posta elektronikoz (jokalaripoltsa@playeruak.eus) jarri behar dute harremanetan egoera horretan dauden lagunek.', 'Kirola')
('Beste multzoetan, Bayern Munichek eta Bartzelonak partida erosoak izan zituzten Rostov (5-0) eta Celtic Glasgowren (7-0) aurka, hurrenez hurren. Celticek oso irudi kaskarra eman zuen. Jardunaldiko beste partida onenetako batean, D multzoan, Atletico Madrilen garaipen garrantzitsua lortu zuen PSVren zelaian. Napoliren kasua antzekoa izan zen, B multzoan, 1-2 irabazi baitzuen Kieven eta bakarrik dago multzoko lehen postuan. Dinamo aurreratu zen eta Milikek sartu zituen beste bi golak.', 'Kirola')
('Sanchezek gertatutakoa mafiei leporatzeaz gain, Espainiako eta Marokoko segurtasun indarren lana goraipatu zuen. Era berean, gehitu zuen etorkinek izaera «oldarkorra» izan zutela. Joan den ostiraletik, Espainiako presidenteak ez du agerraldi publikorik egin, baina hildakoengatik «atsekabea» adierazi zuen, La Vanguardia egunkariak atzo argitaratu zuen elkarrizketa batean. «Deitoratzen dugu bizitzak galdu izana. Gure mugen aurka ekintza oldarkorrak egiten dituzten mafien eta delitugileen biktimak dira». Horrez gain, esan zuen gertaera horien biktimak etorkinak ez ezik Ceuta eta Melillako herritarrak, eta Espainiako eta Marokoko segurtasun indarrak ere badirela.\r', 'Politika')
('Horrela iritsi zen joan den asteburuko partiduko aurreneko gola: Candelak atzean utzi zituen arerio guztiak ezker hegalean, eta Iratik ederki sareratu zuen baloia. Psikologikoa deritzon gol horietako bat izan zen, atsedenaldira joan baino bi minutu lehenago.', 'Kirola')
('Horregatik gara eszeptikoak aldirietako eskumena eskatzea panazea bat denari dagokionean. Gure iritzia da hobe dela salatzea eta jada neurriak hartzeko erreklamazioa egitea, haren titularitatea gorabehera, eta ez iezadazue gaizki ulertu, zeren eta eskariarekin guztiz ados baikaude. Izan ere, Gipuzkoako lurralde historikoko aldirietako tren sareko geralekuek presazkoa dute segurtasuna eta irisgarritasuna bermatzea.', 'Gizartea')
('Javi Barandiaran, Idoia Beratarbide, Ander Fernandez, Oier Guillan eta Asier Sarasolak hasi dute Poza: Zergatik dantzatzen dute bosniarrek? lana sortzeko prozesua, eta bidean aurrera laguntzaile izan dituzte Maria de Bernardo, Corinne Cella, Alvaro Ledesma, Iñigo Ortega, Urko Redondo eta Noemi Viana. Hainbat ildo artistikoren arteko elkarrizketatik tiraka ari dira lanean, eta,  diotenez, galdera batek beste batera daramatza, ezinbestean.', 'Gizartea')
('Mendi martxak bi zutabe izango ditu; bat goizeko 9:30etan Oreretako Foru plazatik (Xenpelarretik) abiatuko da, bestea 10:00etan, Hernaniko Gudarien plazatik. Bi zutabeok Astigarragan bat egingo dute. Hitzordua borobiltzeko amaiera ekitaldia iragarri du Sarek Astigarragako Foru enparantzan 12:30etan.Hitzorduarekin bat egin du Buruntzaldeko Ernaik, tartean, Usurbilgo bilguneak.\xa0Bizi dugun osasun krisialdia tarteko, "musukoak eramateko deia egiten dugu. Horrez gain, ekimen guztian zehar segurtasun neurriak bermatuak egongo dira", ohartarazi du antolakuntzak.Mendi martxa, Sare Herritarrak abian duen "Izan bidea" dinamikaren testuinguruan deitu dute Orereta eta Hernaniko Sare taldeek. Euskal preso eta iheslariek bizi duten egoerari aterabidea bilatzearen aldeko ekimena da honakoa.3.127.326 kilometroko bidea osatzeko erronkaGogoan izan, erronka berri bat finkatu zuen Sarek uztailean; Euskal Herriak dituen biztanle adina kilometroko bidea egitea; guztira, 3.127.326 kilometroko bidea hain zuzen. "Etxerako bidea, elkarbizitzarako bidea, bakerako bidea". Helburu argia du, "Izan bidea, ibiltarien sarea" izenburupean Sarek abian jarri duen dinamika berriak; "euskal preso eta iheslarien egoerari irtenbidea emateko urratsak eman eta kilometroak egitea da asmoa, herri honen elkarbizitzaren eta bakearen aldeko ibiltarien sare erraldoia osatuz". Oinez, bizikleta gainean, korrika, dantzan...\xa0', 'Gizartea')
('Azterketak detektatutakoemisio iturriakAzterketak dioenez,\xa0 Lastaola inguru horretako emisio puntu nagusiak dira: batetik, industrietan erabiltzen diren disolbente organikoetatik datozenak. Bestetik, kotxeen emisioak ere garrantzitsuak dira inguru honetan eta neurri txikiago batean inguruko begetazioak egindako emisioak ere aipatzen ditu azterketak. ', 'Zientzia eta teknologia')
('Comin PSCko kidea izan zen, sozialistekin parlamentaria Kataluniako Parlamentuan 2003tik 2010era. Baina 2014an militante izateari utzi zion. ERCren orbitan sartu zen geroxeago, baina inoiz ez da militantea izan.', 'Politika')
('Biomarkatzaile morfologikoen bilaketa "nahiko arriskutsua" dela uste du Brionesek: "Adibidez, bada Martetik etorritako meteorito ospetsu bat, ALH84001 meteoritoa. Itxuraz, bakterioen fosilak zituen. Gero frogatu zuten ezetz, ez zirela bakterioak; horrek erakusten du zenbateraino den arriskutsua morfologian oinarritutako bilaketa. Horregatik, guk biomarkatzaile molekularrak bilatzen ditugu."', 'Zientzia eta teknologia')
('Duela lau urte hasi zuten proiektu berritzailea. Bidean hainbat zalantza eta erronka gainditu behar izan badituzte ere, «oso gustura» daude lortutako emaitzarekin. «Proiektuan parte hartu duten adituekin harreman ona izan dugu, eta eskertuta gaude, proiektuan buru-belarri murgildu baitira», azaldu du Iñigo Gaiton koordinatzaileak.', 'Gizartea')
('Aurpegi asko gordetzen dira Franklin bakarrean. Soul estiloan koroa jarria badiote ere, eroso mugitzen da jazz, gospel, rock eta popean ere. Ahotsa du musika tresna, eta, ezbairik gabe, abeslari handienen zerrendan dago gaur egun. Rolling Stone musika aldizkari sonatuaren arabera, historiako abeslaririk onena da. Alisson Krauss abeslariaren ondoren, Grammy sari gehien irabazi dituen kantaria ere bada —hemezortzi ditu—. Musika garaikidean eragin gehien izan duen artistetako bat da Franklin; ondorengo abeslarien inspirazio iturri, eta soularen munduak duen ikono nagusia. Berrogeita hamar urte baino gehiago dira abesten hasi zela, eta, zuzeneko ahotsa itzaliko badu ere, bozgorailuetatik luzaro entzungo dira haren doinuak.', 'Other')
('Ideietan segida izatea eta pasioa. Egin dezatela zerbait, gustatzen zaielako. Oker larria da pentsatzea lehen bideoak milaka bisita izango dituela eta segituan iragarle bat iritsiko dela. Dirua berehala irabazteko, hobe da beste lan bat bilatzea.', 'Ekonomia')
('Solido baten gainazala garbitzen da angstrom batzuetara (angstroma milimetroaren hamarmilioirena da) dagoen ezten fin-fin batez. Eztena, korritzen duen gainazaleko ezaugarriekiko sentikorra da. Zundak erregistratutako perturbazioak neurtuz, tratamendu informatikoaren laguntzaz analizatutako laginaren irudia lortzen da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Jon Leonet eta Aritz Mur\xadgi\xadondo hernaniarrek Aizpuru eta Eiz\xad\xadmendi izango dituzte au\xadrrez\xad\xad aurre kadeteetako parti\xaddu\xad\xadan eta lehenengo puntua lortzen saiatuko dira. Kadete azpeitiarrek ez dute partidurik irabazi aurtengo herriartekoan eta puntua hernaniarrentzat izan daitekeela dirudi. ', 'Kirola')
('Euskeran «jaun-andreak», «gurasoak», «izeko-osaba», «umeak»... esaten dugu, genero bien berdintasuna etengabe azpimarratuz, ondoko hizkuntza gehienek ez bezala. Zergatik? Gure hizkuntzan den guztiak izena duelako. Izena duen guztia bada esaldi famatua, alegia, atzean itzelezko filosofia duena, nahiz eta euskeraren beste kontu guztiekin bezala, inongo filosofia liburutan inoiz ere ez agertu.', 'Gizartea')
('Hasiera-hasieratik gailendu zaio Arrasateko taldea Zarauzkoari, eta Ulaciak ez du, gainera, laurden bakar bat irabazterik izan. Defentsak gailendu dira partiduaren lehen laurdenean, eta 19-11 izan da laurden horren azken emaitza. Partidak beste muturrera jo du bigarren laurdenean, eta erasoak nabarmendu dira jokoan, 34 puntu sartu baititu laurden horretan etxeko taldeak, eta 29 bisitariak, Ulaciak.Hamahiru puntuko desabantailaz iritsi da Zarauzko taldea atsedenaldi luzera, eta partida nahiko zaila izanik ere, bazuen oraindik borrokatzeko aukera, hurrengo bi laurdenetan egoera irauliz gero.Ez da, ordea, horrelakorik gertatu. Ulaciak defentsa estutu du hirugarren laurdenean, 15 puntu bakarrik onartuta bere saskian, baina kamuts aritu da erasoan, 9 puntu sartuta.\xa0', 'Kirola')
('Danborrada egin zen unean, gure inguruan ez zen mugimendu handirik izan, baina entzuten zen etxetik gertu sortu zen giroa. Igande eguerdietan balkoietara ateratzen dituzten bozgorailu batzuen soinuak ere iristen dira. Eta bai, gustatuko litzaidake gurean ere horrelako zerbait sortzea, ordu erdiz edo ordubetez.', 'Gizartea')
('Ordua baino zerbait beranduago hasi zuten saioa atzo gauean The Excitements taldeko kideek Arrasaten. Ordurako Monterron parkeko atzealdea, jesarrita egoteko lekua, bete egin zen; ez ordea aurrealdea, dantzarako lekua. Ordu eta hoegi minutu geroago, dantzan amaitu zuten denek.', 'Gizartea')
('Markei dagokionez, Elolak eta Amantegik Euskal Herriko Txapelketarako sailkatze berriak lortu zituzten. Elolak 400 m. libre proban eta bizkar estiloko 200 m. proban eta Amantegik estilo libreko zein lau estiloko 400 m. probetan. Garciak, berriz, aurretik zituenak berretsi eta hobetu zituen, 100 m. lau estilo probakoa kasu.', 'Kirola')
('Jerry Brown Kalifornia estatuko gobernadoreak larrialdi egoera ezarri du zazpi konderritan. Trump presidentearen laguntza ere eskertu du. Mike Pence AEBetako presidenteordea eremu horretara joan da, kalteak bertatik bertara ikusi eta premiazko laguntza bideratzeko: «AEBetako presidentearen izenean ziurtatu nahi dut zerbitzu ausart horietan dabiltzanak babestuko ditugula».', 'Politika')
('Instituzio ezberdinetara zuzenduko direla adierazi dute gaurko agerraldian, euskarazko hedabideak ordezkatzen dituzten bozeramaleek. Koldo Mitxelenan egindao agerraldian, sektore gisa kontutan hartzea eskatu dute eta dirulaguntzak emateko prozeduran eta kopuruetan aldaketak gauzatzeko nahia agertu dute. Tartean izan dira Topagunea federazioko hedabideetako ordezkariak (Aiurri, tartean), Berria edota Argia.Editorial bateratua (11.02.01)\xa0 |\xa0 Bideoa (11.02.15) | Agerraldiaren edukia', 'Gizartea')
('Baina horixe gertatzen da erabaki politikoak hori baino ez direnean, hau da, soil-soilik politikoak dira, eta ez daude oinarrituta ez txostenetan, ez diagnostikoetan, ez analisietan eta ez kontrastetan, ezta ere behintzat hirugarren sektoreko hiru elkarteri galdetzean.', 'Politika')
('Panerotarren familiako giro nahasia ez zen inoiz sekretu bat izan, eta agerpen publiko nabarmena izan zuen Jaime Chavarriren El desencanto film dokumentalean (1976). Espainierazko zinemagintzaren historian leku garrantzitsua dagokio film horri, aditu askoren iritziz.', 'Historia')
('Izen-ematea ez dute oraindik ireki, baina kirol elkartekoen arabera, beraien asmoa da otsailerako irekitzea, inskripzioa egiteko aukera izan dezaten federatuek. Jubenil, 23 urtez azpiko, elite eta masterrentzat izango da lehiaketa, eta beharrezkoa da federazioan izena ematea parte hartzeko. Federazio beraren bitartez egin beharko da izen-ematea. 200 lagun ingururentzat egongo da lekua, beraz, antolatzaileek aholkatu dute parte-hartzaileek «ahalik eta azkarren» eman dezaten izena.', 'Kirola')
('Hiru urtez egon zen Figueroa administrazio kontseiluan, eta hasiera batean «laneko harreman ona zena» okertzen ikusi zuela kontatzen du: «bigarren urtean hasi ziren erraten lan hau eta hura egin behar zela eta hirugarren urtean zein faktura pagatu behar zen. Ez genuen niholako informaziorik. Hor utzi nuen administrazio kontseilua ez nintzelako sartu paperak sinatzeko azalpenik ukan gabe».', 'Ekonomia')
('Zuzeu Podcast proiektuko aurreneko denboraldian, hiru saio egingo dituzte: Bipareta izenekoan, mahai inguruak egingo dituzte hiru kazetarirekin. Bi kazetari Zuzeu atariko erredakziokoak izango dira, eta hirugarrena beste komunikabide bateko gonbidatua izango da. «Astean nabarmendutako bi gai izango dira programaren ardatza, era fresko batean hitz egiteko», iragarri du Zuzeu-ko koordinatzaile Oier Arantzabalek; Barruan gaude elkarrizketa saioa egingo du Arantzabalek berak. «Astero pertsonaia baten etxera sartuko gara, eta bertan elkarrizketa luze eta mamitsu bat egiten ahalegindu». Aurreneko elkarrizketatua Felix Arkarazo aktore eta bikoizlea izango dira. Ondotik iritsiko dira Fermin Muguruza, Miren Arzallus, Alain Urrutia eta beste hainbat; eta hirugarren podcast-a Maite Goñi irakasleak egingo du, teknologiari eta hezkuntzari lotutako gaietan sakontzeko. Oraindik ez diote izenik jarri.', 'Gizartea')
('Gertuko pertsonak dira medikuak eta, 26 urtez herri berean jardunda, are gehiago. Ina Idarreta hernaniarrak ia familiakotzat ditu bere paziente asko eta, ondorioz, hamaika eta bat errealitate ikusten ditu, egunero, kontsultan. Emakumeek gaur egun duten bizimoduaz galdetuta, ez du zalantzarik: kontziliazioan bide luzea dago, oraindik, egiteko.', 'Gizartea')
('Nolanahi ere, Hezkuntza Departamentuak ikastetxeetako zuzendaritzei gogorarazi die transmisioa prebenitzeko neurriak funtsezkotzat jotzen direla eta, horregatik, azken azalpenaren ondorengo hamar egunetan, baieztatutako COVID-19 kasuen kontaktu estuek kontu handiz ibili behar dutela eta ahal den neurrian murriztu behar dituztela interakzio sozialak maskara etengabe erabiliz eta eskuen higiene egokiari eutsiz. Bereziki saihestu behar da pertsona ahulekin kontaktua izatea. Hala adierazten dute Osasun Publikoaren Batzordeak 2022ko martxoaren 1ean hartutako erabakiek.', 'Gizartea')
('Bigarren alea De Guindos ministro espainiarrarena da. Esan duenez, «edozein kontratu langabezian egotea baino hobea da», eta «jendeari kentzen ari zaio lanpostua galtzeko beldurra, hazkunde ekonomiko eta enpleguaren aukerak onak izanik». Ez da gorritzen, lotsarik ez duelako. Lehman Brothersetik etorritako gizona delarik, badaki noren alde jokatu. Argi dago langileek esplotazio kutsuko baldintzak onar ditzaten gizarte-prestazioak murriztu edo suntsitu beharra dagoela. Horretan ari dira, hain zuzen. ELAren iritziz, gaur egiten diren kontratu gehienek goragalea eragiten dute, miseria dakarte eta pobreziara kondenatzen dute.', 'Ekonomia')
('Legeak, ordea, Espainiako Gobernuarekin egin dezake beste behin talka. Ikusi beharko da noiz berritzen duten Ikurren Legea parlamentuan, baina iragan igandean Carmen Alba Espainiako Gobernuaren Nafarroako ordezkariak Diario de Navarra egunkariari eskainitako elkarrizketan adierazi zuen Auzitegi Konstituzionalera jotzeko prest daudela legea aldatuz gero. «Beste erkidego bateko bandera jartzea baimentzen duen araua legez kanpokoa izan daiteke». Albak «zentzugabetzat» jo zuen aukera hori, eta auzia estatuko abokatuarekin aztertuko duela ohartarazi zuen.', 'Politika')
('Pista denboraldia alde batera utzi, eta karreterako denboraldia hasteko prest dira txirrindulari astigartarrak. Seik hasiko dute jarduna asteburuan, eta guztiek Victor Alvaro Cons\xadtru\xadcciones taldean korrituko dute. Alebin, infantil, kadete eta junior mailan izango du ordezkaritza Astigarra\xadgak, ka\xadrreterako txirrindularitzan.\xa0', 'Kirola')
('Baina, tira, egia da eukaliptoari buruzko eztabaidea gelditu egin ei dana, laster abiarazoko dan moratoria horregaz. Baina eukaliptoa landatzeari buruzko moratoria hori lehergailu bat lez geratuko da Bizkaiko baso-politikearen panorama orokorrean. Eta zera esan gura dot: esku pribaduetan dagoan Lurraldearen zati handi batentzat ziurbakotasuna sortzen dauela, hau da, lurragaz zer egin ez dakiala. Eta zein da erantzuna? Basozainen Batzarrean, Basquegurrek emon eban erantzuna: landatu eizue pinua. Baso-ereduan barriro goaz hasierako puntura. Eta, nire ustez, horrexegaitik eta horren haritik dakarguz hona oposizinokook proposamenak; izan be, orain dala mende erdi baino gehiago Bizkaian geunkan mendien eta basoen eredura itzultzen bagara, kontua ez da bakarrik banden gaixotasunaren egoereaz ez dogula ezer ikasi, ezpada ez garala egokitzen ari esparru globalean aurkezten ari diran eskakizunetara, nik aitatzen neban larrialdi klimatikoaren adierazpenera, esaterako. Gertuko basoak dirala eta, naturatik gertu dagozan baso ekoizleak esan daigun, naturatik gertu dagoan basogintzea, ez da guri oposizinotik bururatu jakun zeozer. Bizkaian hemen gaur egun dagoanaren ordezko ereduak dira, eta Europan, ondo esan dan lez, hainbat urte daroez beharrean horretan. Nik ez daukat Bizkaiko baso-lurraren jaubeen %75 erakarteko gaitasunik elementu barriak probau dagiezan, eta eurek ziurbakotasun une baten dagoz. Izan be, pinuakaz izandako arazoen erantzuna eukaliptoa zan, eta orain hori landatzea galarazo egiten jake. Foru Aldundiak badauka erantzukizuna eta gaitasuna be jente hori erakarteko, alderdi alternatiboak proponiduteko, ez bakarrik foru-titulartasuneko basoetan egiten dabenaren bidez, ezpada elementu eta espazio alternatiboak probauta be, mundu guztiak ikasteko edo esperientzia desbardinak ezagutzeko aukerea izan dagian. Izan be, egia da, eta hori esan dozu EH Bilduko parte-hartzaileari buruz arean modu paternalistan; egia da basogintzako gaietan teknikari ez garanok aholkatuta hurreratzen garala gaira, eta, bestalde, militantzia ekologistearen tradizino batetik. Basoen alderdi ekonomikoagaz miopea izango nintzan luzaroan, baina hemen lehenago alde batera itxi diran alderdi horreek kontuan hartzeko lana egiten ari gara, eta halanda be, Foru Gobernuaren ordaina erretorika berdea egokitzea edo bere gain hartzea baino ez da, baina basoei jagokenez, ekologia eta ekonomia terminoetan, ez dauz beharrezko aldaketea egiteko behar diran urratsak emoten. Tira, egia da mozinoa eta aurkeztu doguzan zuzenketak zabalegiak izan leitekezana, Alderdi Popularrak adierazo dauen moduan. Izan leiteke gauzak gehituz joan izana eta danari batera baietza emotea gatxa izatea. Baina egia da, legegintzaldi honetan, arazo hori zatitu egin beharko doguna, Foru Gobernuak batzordeetan erakargarriago ikusi dagian. Izan be, gure ustez, elementu sendo batzuk interesgarriak dira Foru Gobernuak onartzeari begira, eta, gainera, beharrezkoak dira. Besterik ez, mozinoaren alde bozkatuko dogu, EH Bilduk onartutako lehenengo eta bigarren zuzenketakaz. La Sra. PRESIDENTA / LEHENDAKARI andreak: Muchas gracias, señor Fernández Medrano. El representante del Grupo Mixto-Partido Popular Bizkaia, señor Andrade Aurrecoechea, tiene usted la palabra. El Sr. ANDRADE AURRECOECHEA jaunak: Eskerrik asko, Mahaiburu andrea. Ezin da esan ez dala ezer egiten ari. Lehen be esan dot zelan maiatzeko mozinoa aurkeztu zenduenetik, 2021etik gaur arte, moratoria eta baso-laguntzen aldaketea berbabide izan doguzan; Mendiei buruzko Foru Araua be aitatzen ari gara, Euskadiko Baso Plana egin behar da, aldatu egin behar da. Gauzak egiten ari dira. Beharbada, ez zuok gura dozuen erritmoan. Nik autortu behar deutsut, autortu egin behar da, EH Bilduk sartu dauela Bizkaiko dinamikan eukaliptoari buruzko eztabaida soziala, hori autortu egin behar da, horrelan', 'Politika')
('DYAko kideek 35 urtetik gora daramate urgentziak artatzen eta urteotako esperientzian oinarrituta, diote zaintza dela gako nagusiena istripuak gutxitzeko eta gaixotasunak saihesteko. Hori aintzat hartuta, 2009. urtetik hona Gipuzkoako DYAko Irakaskuntza Eskolak herritarrei zuzendutako proiektu batekin dihardu, dohaineko hitzaldietan oinarritutakoa, eta besteak beste, bularreko minbiziaren gaineko hitzaldiak, elikadura eta haren asalduren gainekoak eta haurdunaldiko zaintzen gaineko egin dituzte.', 'Gizartea')
(" Neneh Cherry dantzarako soul, funk eta pop uztarketa kutsagarri batekin egin zen ezagun 80ko hamarkadan; lehendabizi Rip Rig + Panic taldeko kide gisa eta 1989an Raw like sushi disko arrakastatsua kaleratu zuenez geroztik bakarka. Gerora bere ibilbideak beste norabide batzuk hartu zituen, eta hastapenetako doinu koloretsuak atzean utzita soinu leun eta iradokitzaileak nagusitu ziren bere musikan. Elektronika goxoaz bustiriko doinu lasaiak. Ildo horretan kokatzen dira bere kanturik entzutetsuenak; Youssou N'Dourrekin elkarlanean grabatutako Seven seconds edota Woman ereserkia.", 'Other')
('Bilbo, 1961. EAJ. Hezkuntza komunitatearen eskariei erantzun eta hezkuntza lege propioa onartzea izango du egitekoa. Kimikako doktore da, eta aurreko legealdian izan du lehen esperientzia ardura politiko batean. Aurrez, arlo akademikoan egin du ibilbide profesionala.', 'Politika')
('Chimy Avilak min hartu osteko ligako lehen partida izango da. Enric Gallego fitxatu dute argentinarraren hutsunea betetzeko, eta Jose Arnaiz hegalekoa ere bereganatu dute. Deialdian dira biak, baina goizegi dirudi hasieratik joka dezaten. Zerrendatik kanpo gelditu direnen artean, min hartuta daude Avila, Oier, Ruben Martinez eta Kike Barja —apendizitis ebakuntza egin berri diote—. Darko Brasanac, berriz, zigortuta dago; eta Lato, Navas eta Villar ere etxean gelditu dira, arrazoi teknikoak direla medio. Bestalde, osatu egin da Fran Merida, eta deialdian dago berriro; ordea, itxura guztien arabera, Iñigo Perezek jokatuko du Moncayolaren ondoan.\r', 'Kirola')
('Baikorra da Sarasua; haren ustez, horrelako zeregin mardulari ekiteko «inoiz ez dugu hain abagune aldekoa izan, elkarrekiko errespetuari eta elkarrekin aritzeko borondateari dagokionez. Aktibatzen bagara, gauza asko egin ditzakegu».', 'Gizartea')
('Abiadura Handiko Treneko lanez gain, Forondako aireportua ere izan du hizpide Espainiako Gobernuko presidenteak. Haren esanetan, haren kudeaketa "egokia" da, "eta horren froga da datuek hobera egin dutela".\r', 'Politika')
('Pena da etxean maizago korritzeko aukera ez izatea. Baina bost egun hauetan izugarri disfrutatu dut. Familia ere hemen izan dut: gurasoak, iloba... Haiek gutxitan dute aukera lasterketetan nirekin egoteko, eta berezia da haientzat ere.', 'Kirola')
("Arrasateko Beste Bat! lagunartekoek egun pasa ederra izango dute gaur Arabako Errioxa aldean. Urtean behin joaten dira upeltegi batera eta aurtengo irteera gaur, otsailak 18, egingo dute. Egun osorako plana izango dute, herriko bertako The Ugo's taldearen kontzertu eta guzti; hotela lagunartearentzat itxiko dute zuzeneko emanaldirako.", 'Gizartea')
('Futbolean jokatzea bakarrik ez, festarik ez egoteak ere tristetzen ditu nerabeak. Hala diote, "barrakak, zezenak, buruhandiak… ezer ez da egon. Festa ona da, eta ez daukagu ezer orain", diote. Gainontzean, itxialdiaren aurretik ibiltzen ziren "tankeran"\xa0 dabiltzala diote: "Sei baino lagun gehiago elkartzen bagara, denak elkarrekin jolasten dugu. Lagunartean gabiltzanean hori ez dugu kontuan hartzen". Baina hartu dituzte ohitura berriak ere, "igandetan eguraldi ona egiten duenean mendira ere joaten gara lagunekin".', 'Gizartea')
(' Urtea amaitu aurretik partida bi jokatu beharko dituzue. Lehen itzulia bukatzeko, berriz, lau falta zaizkizue. Zenbat puntu behar dituzue denboraldiaren bigarren zatia lasai hasteko?', 'Kirola')
('Epaiak dioenez, erretiratu horrek ez zuen BBVArengandik  finantza-produktu horren gainean informazio nahikoa jaso. Horregatik,  banketxeak inbertitu zuen dirua eta produktua erosi zuenetik ordaindu  dituen interesak bueltatu beharko dizkio. Epaian esaten denez, bezeroa  Bilboko Iruña kaleko BBVAren sukurtsalean atenditu zuen langilearekin  fidatu zen, eta langile horrek "arrisku bako" eta dirua edozein  momentutan berreskuratzeko moduko produktu berri baten inbertitzera  gonbidatu zuen gizona. Hortaz, bezeroak 2004an 30.000 euroko ekarpenak  erosi zituen, eta 2007an, beste 150.000 euroko erosketa egin zuen,  baina, berak salatu zuenez, "inork" ez zion esan "inbertsio hori  betirako zela, ez eta errentagarritasuna ez zegoela ziurtatuta".', 'Ekonomia')
('Gizakiak balira bezala, arrainek ere kideak zigortu ditzakete, kideak beste hirugarren batekin modu desegokian jokatzen badu. Hala dio Londresko Zoologia Elkarteak Labroides Dimidiatus espezieko arrainekin egindako ikerketak. Arrain tropikal txiki horiek arrain handiagoei bizkarroiak kentzen dizkiete, eta, bide batez, bizkarroi horietaz elikatzen dira. Science aldizkarian kaleratutako ikerketa horren emaitzek diotenez, emeek arrain handiak gogaitu eta  hozka egiten badiete, arrek atzetik jarraitu eta zigortu egiten dituzte.', 'Zientzia eta teknologia')
('Presidenteaz gain, Angela Vadillo eta Irune Egiguren entrenatzaileak ere joan ziren Madrilera eta 11:00etan heldu zen euren txanda. Berez, Egigurenek azaldu zuen zergatik sortu zuen Altzarrate Kirol Elkartea. Vadillok adierazi moduan, egungo presidentea kirol zuzendariaren ikastaroa egiten ari zen eta ikusi zuen emakumezkoen futbolak ez zuela arreta maila bera jasotzen. Horregatik erabaki zuen emakumezkoen proiektua abiatzea bere kabuz.', 'Kirola')
('Gidak lau sailetan daude banatuta: kazetari gaitasun edo kalifikazioak, produkzioari dagozkion kalifikazioak, irratiaren bidezko hedapena eta hedabideen ulermena. Gidak «ludikoak, ulerterrazak eta oso praktikoak» direla esan du Radiokulturako kideak. «Iraupenak ere eramangarriak dira: ordu bat egun bat artekoak daude».', 'Gizartea')
('Katalan subiranistak urriaren 1eko erreferendumetik aitzina ere bakardade instituzional europar batean zirela, Urkullu joan den urtarrilaren 10ean Europako Batasuneko 25 enbaxadorerekin bildu zen Madrilen, Italiakoaren egoitzan. Laugarren aldia zuen  —aurrekoa, 2016an—. Elkarrizketa, akordioa edota bizikidetza nabarmendu ondotik, denen aurrean defendatu zuen «legezko bideak egokitu» behar direla herritarrei etorkizunaz kontsulta egiteko. Katalunian eta Espainian —eta «Euskadin»— «bereizitako gehiengo gizarte borondateak» daudela medio, azaldu zuen «beharrezkoa» dela «etapa berriari ekitea». Jaurlaritzaren Irekia atariaren prentsa ohar luzearen arabera behintzat, ez zuen katalan preso politikoen kasua aitatu.\r', 'Politika')
('1926an, gaixorik, lagunak bai baina familiarik ez Madrilen, eta hartu eta isil-isilik, inori ezer esan gabe, inori agur esan gabe, Musitura itzuli zen. Jaio zen etxean bi hilabete egin eta hil zen. Gaur egun, hura jaio zen etxean lauburu bat ageri da, idazkun bat ere bai haren omenez Madrilgo lagunek ipinitakoa, eta zuberotar estiloko hilarria du kanposantuan. Abdon Gonzalez de Alaiza Maeztu zuen izena, eta gustura sartuko nintzatekeen oraintxe bertan haren barruan, Madrilen zer ibili zen jakiteko. Pozik bizi izan ote zen', 'Historia')
(' «Orain, beste aurkari bat sortu zaie; ez koordinakundean biltzen diren inozo horietako bat, Gipuzkoan ere zaborra modu alternatiboan kudeatzea posible dela sinesten duten horietako bat. Orain, Europako Parlamentuak jarri du erraustea bere lekuan», azaldu du Juanjo Olaizola Zubietako Herri Batzarreko ordezkariak Gipuzkoako Errauste Plantaren Aurkako Koordinakundearen izenean.', 'Gizartea')
(' Bozketan erabakigarria izan den CUPen jarrerari dagokionez, Puigdemontek aurkeztutako hautagaitza berriarekin zer egin erabakitzeko barne prozesuan erabaki hamabi lurralde desberdinetako CUPeko 67 ordezkari hartu dute parte, Cerveran burututako bilkuran. Erabaki behar zuten edo Torra presidente bihurtu baiezko botoz edo abstentzio bidez, ala bestela bere inbestidura eraitsi ezezkoa bozkatuz. Lau diputatuek abstentziora jotzea izan da azken erabakia. Bozketaren emaitzak ez direla aho-batekoak izan argitu du CUPek, eta horregatik Torraren hautagaitza “ez blokeatzea” erabaki dutela, kontuan izanda “errepresioaren eta Estatuaren parteko eskubide zibil eta politikoen urraketen” momentuan bizi direla. Alabaina, nabarmendu dute “oposizio aktiboa” egingo dutela, “Errepublika egiteko” bidean “aurrerago joateko”. ', 'Politika')
('Larunbatean manifestazioa egingo da Tolosan, Asuncion klinikan egondako agerraldiari lotuta. Ospitaleko hainbat langile eta herritarrek deitu dute eta hori babestuz argazki jendetsua atera dute. Tolosaldeko ospitalean izandako agerraldiarekin «nazkatuta» daudela esan dute; «urteak dira eskualde honetako osasun arretaren gabeziak salatzen ari garela».\xa0Eskualdean «bigarren mailako» arreta jasotzen dela salatu dute, «askotan esan dugu, beste eskualdeetako osasun arreta berdina nahi dugu, kalitatezkoa eta publikoa». Hori dela eta, eta azken berriak ikusita, «aski da» esateko garaia dela uste dute. «Ez gaude egoera hau onartzeko prest eta argi dugu, hau ez dela kasualitatea. Interes ekonomikoak, osasun arretaren gainetik jartzearen ondorio da», gaineratu dute.\xa0Zuria den zerbait\xa0Herritar guztiei larunbateko manifestazioan parte hartzeko deia luzatu diete eta eskatu dute manifestaziora kamiseta, beroki, aterki, bufanda edota beste elementu zuriren bat eramateko. Era berean, gaur 18:00etan Zerkausian kartelak jartzeko bilduko direla esan dute, eta bertaratzeko deia egin.EH Bilduren babesa\xa0Tolosaldeko EH Bilduk larunbateko manifestazioa babestu du. «Egoera honek garbi azaleratzen du Tolosaldean aspalditik aldarrikatzen dugun osasun arreta publiko integral baten beharra. Garbi daukagu gertatutakoa ez dela kasualitatea izan, urte askotako kudeaketa pribatuak eragindako emaitza zuzena baizik. Tolosaldeko herritarrak eta Asuncion klinikako langileak interes ekonomikoa lehen planoan jartzen duen osasungintza eredu baten menpe egoten jarraitzen dugu». Kalitatezko osasungintza publiko eta euskalduna aldarrikatuko dutela esan dute.', 'Gizartea')
('Agerikoa da hezkuntza eredu honek sistema eta estatu arrotzen interesei erantzuten diela. Ikasleon eskubideak urratuak eta zapalduak dira, eta euskal herritar gisa gure hezkuntza propioa erabakitzeko eskubideak ukatua jarraitzen du.Horregatik, herri zapalduotako ikasleok indarrak batu eta etsai berdinaren aurrean ikasle posizionamendu argi bat markatzeko garaia dela iritzi dugu. Etsai berdinaren aurrean erantzun bateratua, baina aldi berean propioa emateko garaia hain zuzen ere.', 'Gizartea')
('Jendeak hotela hartua zeukan, jai egunak eskatuak, bere imagimarium-ean dena prest: erronka lortu, Quebrantahuesos klasikoa 6, 7 edo zortzi ordutan egin. Proba bukatu, 10 zerbeza edan, eta igandean, etxera bueltatu ostean kuadrillako poteoa egin Quebrantahuesos klasiko zikloturistako kamiseta soinean duela, kabitu ezinik, probako xehetasun guztiekin ondokoak aspertuz. Aragoiko eta Biarnoko Pirinioetan antolatzen den proba harrotasun marka delako egiten duten askorentzat, kirol lorpen gorena, orgasmoaren parekoa. Hilabete asko buruan proba hori eduki eta prestatzen jardun, eta bertan behera utzi izanak askoren ego-a, testosterona apaldu du, eta hori onartezina da. ‘Zergatik kendu didate jostailua?’, pentsatuko zuten askok.\xa0', 'Kirola')
('Azkoitiako PSE-EE atez ateko bilketaren aurkako plataformako kideekin bildu zen euren aldarrikapenak bertatik beratara ezagutzeko eta atez ateko bilketaren aurka azaldutako arrazoiketarekin guztiz ados agertu da. Reimundezen iritziz alkateak eta udal gobernuak, «herritarren iritziaren aurka» atez ateko bilketa martxan jarri nahi dute herrian. Horren aurrera atez ateko bilketaren aurkako plataformak sinadura bilketa antolatu du. «Uste dugu sinadura bilketa arrakastatsua izango dela eta horren bidez ezezko borobila emango diogu atez ateko bilketari». Izan ere, PSE-EEko zinegotziak uste du atez atekoa Azkoitian abiatzen bada, herritarrak izango direla «hondakinen bilketa garesti, zikin eta desorosoaren kaltetu nagusiak».', 'Politika')
('Feminismoek historikoki exijitu dituzten eta politika publiko bihurtu diren auziei dagokienez, azken asteetan beste albiste bat ere izan da, zaintza lanengatiko ekarpenak aitortzearekin lotua. Neurri horrek honako hauei eragiten die: erretiratzeko adina duten, seme-alabaren bat duten eta erretiroa jasotzeko behar den 30 urteko ekarpena egina ez duten emakumeei. Programaren helburua da amei aitortza ematea seme edo alaba bakoitza zaintzen pasatutako urteengatik, eta, hala, erretiroa hartzeko beharrezkoak diren ekarpen urteetara iristea.', 'Gizartea')
('Eskerrik asko EH Bilduren boto-papera hautatu duzuen 1.042 amasa billabonatarrei.\xa0Orain, maiatzaren 26ko udal eta foru hauteskundeetarako ondo prestatzea, gure proposamenak herritarrei zabaltzea eta Amasa-Villabonako udalera aldaketa eramatea tokatzen zaigu. Gogotsu gaude, alkategai eta hautagai talde bikainak ditugu, prest gaude erronkarako eta irabaztera goaz!', 'Politika')
('Horrekin guztiarekin batera, seguru abortatzeko aukeraren aldeko lana ere egiten dute, atzerrian ez ezik (Kenia, Nepal, Nigeria, Hegoafrikako Errepublika...), baita AEBetan bertan ere, bereziki, populazio-talde zaurgarrienetan. Eta mozal-agindu globalaren pean, izugarri murriztu dira modu seguruan abortatzeko aukerak, estatu askotan: Alabama, Georgia, Mississippi, Ohio, Texas, Kentucky, Utah… Horren aurrean, The Lancet-ek garbi dio: ez dago osasun-eskubiderik, abortu segurua izateko eskubiderik gabe.', 'Gizartea')
(' Izkira ere bai. Ur azalean, gorri-gorria. Zeriek eta baleek horixe jatzen zuten. Hegaluzetara joan, eta Santander inguruan edo izkira ikusten genuenean, han hegaluzea. Garai batean hemen ere sartu zen izkira, uraren tenperatura aldatzen hasi zenean, berotzen hasi zenean, baina orain desagertu egin da. Arroketan igual, baina ez arrantzarako.', 'Geografia')
('Euskalnafarren historiari buruzko ikastaroa prestatu du irailean Hernani Errotzenek. Irailaren 7, 14, 21 eta 28an izango dira saioak, 19:15etatik 21:15etara. Izena irailaren 7ra arte eman daiteke herriaerrotzen@gmail.com helbide elektronikoan.', 'Historia')
('AEK-k ireki du 2020-2021 ikasturteko aurrematrikula egiteko epea, www.aek.eus/aurrematrikula/ web orrian. Izen-ematea sarean egiteko aukeraz gain, covid-19ak eragindako "konfinamendutik ateratzeko prozesuaren bilakaera ikusita", ekainaren 1etik aurrera, AEK-k aurrematrikulak euskaltegian bertan egiteko epealdia zabalduko du.', 'Gizartea')
('Horrelakoek harrotuarazi behar lukete jendarte sano bat. Gurea, ordea, gain behera doa. Lanpostu bat lortzeko, curriculumean ikasketak ezkutatzea azaltzea baino eragingarriagoa omen da zenbait kasutan. Argirik ez zaio komeni gaizkileari. Krak egiten du sokak hor. Arrazoia zuen negarrez zihoan haurtxoak...', 'Gizartea')
('Gailentzeak ematen du arrazoia, ez etikak. Bonba atomikoak milaka zibil japoniarren gainean leherrarazi zituen hegazkin-gidariari horregatik zitzaion zilegi heroiaren pare agertzea. Horregatik esan zezakeen publikoki, tente eta harro, ez zuela damurik, lasai ederrean egiten zuela lo, eta berriz ere egingo zukeela, bere aberriak hala eskatuko balio.', 'Historia')
('Autorik Gabeko Nazioarteko Egunak emango dio amaiera, asteazken honetan, irailaren 16az geroztik Getxo udalerrian egiten ari den Europako Mugikortasun Iraunkorraren Asteari. Hori dela eta, pasa den igandean egin bezala, bihar ere aparkatzea eta kotxeak ibiltzea galaraziko da, 8:00ak eta 20:00ak bitartean, Areeta eta Algortako herriguneetan. Hain zuzen ere, Algortako Etorbidea, Telletxe, Juan Bautista Zabala, Torrene, Amesti, Andikoetxe eta Andres Kortina kaleak itxiko dira Algortan; eta Kale Nagusia, Negubide, Aramendi, Zalama, Bidebarrieta, Bidearte, Santa Ana, Adiskidetasuna eta Jolastokieta, Areetan. Zamalanak 10:00ak arte, eta aipatutako kaleetako garajeetatik autoen irteera soilik dago baimenduta. Ildo horretan, autoak kentzeko beharra azpimarratu dute udal arduradunek, horrela ez egitekotan, garabiak eramango dituelako.', 'Gizartea')
('Biziaren lehentasuna, pertsonen aldeko nagusitasuna, bere duintasun urraezinean, pluraltasunaren, desberdintasunaren, kultura eta politika eskubideen onarpen leiala, egiazko oinarri demokratikoa eraikitzeko orduan.', 'Gizartea')
('Getafe eta Olimpique Lyonen kontra donostiarrek ez zuten erraztasunik eman eta segurtasun ardatzak ez zuen pitzadurarik izan. Atzo, ordea, lehen zatian batez ere, Realaren jokoa ezezaguna izan zen. «Zelai erdian estu hartuko ditugu», aurreratu zuen Fran Escriba etxeko entrenatzaileak. Esan eta egin. Barruko jokorik gabe biluzik geratu ziren donostiarrak. Elustondo, Pardo eta Granero erdilarien artean distantzia handia zegoen, eta hirukote horretatik atzera eta aurrera are eta handiagoa. Elxek ez zuen ezer jakin nahi izan jokoa lantzeaz. Min egin nahi zuen. Behetik gora bizkor joanez eta ahal zuen bakoitzean baloia astinduz. Nagusi zen. Horren adibide, Botia atzelariak izandako aukera falta jaurtiketa batean. Huts egin zuen Bravoren ate aurrean bakar-bakarrik zegoenean. Velaren eta Chory Castroren banakotasunek agerian utzi zuten Realaren talde jokoak urratuak zituela toki guztietan. Atzealdeko lana, talde osoarena, oso eskasa izan zen momentu askotan. Gogoangarria izan zen Gerlanden gertatua, eta horrelakoetan zaila izan ohi da kontzentrazioari eustea. Hautsita aritu ziren batera eta bestera.', 'Kirola')
('2013ko azaroan, Valentziako Generalitateak irrati-telebista publikoaren itxiera iragarri zuen, 1.200 milioi euroren zorrak pilatu eta gero, eta lan erregulazio txostenean kaleratutako ia mila langileri berriro lanean jartzeko aukerarik eman gabe; PP zegoen gobernuan. Hiru urte eta erdi pasatu ostean, Valentziako irrati-telebista publikoa berriro martxan jartzeko pausoak ematen ari dira. Aurrenekoa, zuzendari nagusia izendatzea: Empar Marco (Godella, Herrialde Katalanak, 1959). Ostegunean izendatu zuten zuzendari Valentziako Parlamentuan, PSPV, Compromis eta Podemos alderdien aldeko botoekin, eta Ciudadanosen abstentzioarekin. PPk soilik bozkatu zuen aurka.', 'Politika')
('- 11:30. Kalean egindako patata tortila lehiaketa. Aurkezpena 13:30ean izango da Zumarraga plazan. Sari bakarra egongo da eta hau, jaietako karpan banatuko dute.', 'Gizartea')
('Neurri guzti hauek larritu eta zaildu baino ez dituzte egiten langileen aukerak bizitza pertsonala, lana eta familia batera eramateko orduan. Eta horri gehitu behar diogu lan-munduan nagusi diren prekarietatea, ordutegien malgutasunaren inposizioa, soldaten apaltzea, eta abar luze bat.', 'Gizartea')
('Izarra Centre-ek ekintzailetza sustatu eta gazteak industria mundura gerturatzeko antolatzen duen lehiaketa da ETE erronkak ikasgeletan. Taldeak osatuz,\xa0Debabarreneko lau ikastetxetako berrehun ikaslek hartu dute parte, eta horiek 47 lan edo proposamen aurkeztu dituzte. Lehenengo saria Elgoibarko Makina Erreminta Institutuko Abraham Bilbatua, David Liebana, Gorka Eizagirre eta Oihane Baskaran ikasleek osatutako taldeak jaso du, ‘Multicuter saw 3000’ izeneko proposamenagatik. Erabilera anitzeko laban ergonomikoa da aurkeztu duten proposamena. Besteak beste, honako ezaugarriak ditu: aldaketa automatikoa, mozketa elektrikoa, materialen araberako funtzio termikoa, aho (filo) hedagarria, arina, kontsumo-energetiko baxua eta konpaktua. Hainbat gama eskaintzen dituzte gainera. Saritzat Ermuko merkataritzan kontsumitzeko pertsonako 50 euroko txekeak eskuratu dituzte.', 'Zientzia eta teknologia')
('Gipuzkoan hogei gaztelu erroldatu ditugu, eta gehienek kokalekua haitz baten ondoan zutenez, Zizurkilgo gainak eta harkaiztegiak arakatzeari ekin genion: Zarateko haitz tokia egokia bazen ere, larreen eta bide nagusi baten gainean gainera, gertu ez du errekarik; Erramuaitz muinoaren goialdeko eraldaketak harrobi bati dagozkiola dirudi, kareharri eskuratzeko egina; Andola harkaiztegi luzean ez dago toki laurik pitzaduren artean, eta goialdea zeharkatzen duen harresia lursailak banatzekoa da.', 'Geografia')
('Horrek ez du esan nahi -TZERAKO erabili ezin daitekeenik, izan ere baditu bi erabilera zuzen. Bata -T(Z)ERAKO, jadanik gertatua dena adierazteko erabiltzen dena: "Dantza-saioa bukatzerako, desagertua zen Pennyren haserrea"; hau da, saioa bukatu zene(ra)ko. Bestea, berriz, -T(Z)ERAKOAN atzizkiaren erabilera: "Estrategia martxan jartzerakoan, beste ikuspegi batzuk hartu behar dira kontuan".', 'Other')
('bdb.bertsozale.com ataria bertsolaritzari buruz bildutako dokumentazio guztiaren gizarteratze-tresna dela jakinarazi dute Xenpelar Dokumentazio Zentruko kideek, "bertsolaritza jarraitzen dugun zaleok, bertso saioak antolatzen ditugunok, bertso-eskoletako ikasle zein irakasleek, ikerlariek... bertsolaritzari lotutako informazio osoa topatuko dugu bertan".Atal ugari aurki daitezke gune berrian: "bertso saioen agenda, bertsolaritzan aritu edo ari direnen biografia-fitxak, gaurdaino izan diren txapelketa, lehiaketa eta sariketei buruzko informazioa, doinutegia, bertsoak eta Xenpelar Dokumentazio Zentroan jasotako grabazioei buruzko informazioa eskuragarri dugu Interneten. Sekulako altxorra".', 'Gizartea')
('Diru-laguntzarik jaso gabe, eta euskal administrazio publiko ezberdinen aldetik salaketa mordoa jaso ondoren, bost urte iraun genuen zutik. Izan ere, Bizkaiko Bildotsa marka komertzialak hiru salaketa jaso zituen, bai Administraziotik zuzenean, baita haren menpe dauden enpresa publikoen eskutik ere. Salaketen argudio nagusia, Bizkaia terminoa erabiltzearena zen. Administrazioak zioenez, ezin genuen termino hori erabili, nahiz eta artzainak, harakinak, sukaldariak... denak bizkaitarrak izan eta ERRALDE hiltegian (hilketan eta komertzializazioan) bakarrik Bizkaiko bildotsekin aritu lanean. Euskal Administrazioaren iritziz, Europako erregelamendu edo direktibak urratzen genituen. Eta jakinarazi behar da gure hasierako nahia, Bizkaia terminoa, labeldun bildotsaren barnean beste identifikazio osagarri bat izatea zela. Baina ez, ezinezkoa zen bide hura, antza. Orain, aldiz, Arabako Foru Aldundiak eta Eusko Jaurlaritzak begi onez ikusiko dute, ardoen Errioxako jatorri-deituraren barnean, Araba eta Arabako eskualdeen identifikazioak agertzea. ', 'Politika')
('Partidako bakarra, eta nahikoa. Gainera, nahiko agerian utzi zituen armaginen lotsak: Clercek ezker hegalean jaso zuen baloia, eta areara gerturatzea egin zuen. Haren erdiraketa ez zuen inork geratu. Aurrelari espainiarraren jaurtiketa sarera joan zen zuzenean. Nagusitasun handiegirik gabe, aurretik jarri zen Levate.  ', 'Kirola')
('Feminismoa lan tresna da. Ikerketarako lente gisako bat, munduari begiratzeko. Harawayk zientziaz pentsatzen duenean, mugimendu feministatik jaso ditugun tresna guztiak biltzen ditu lanerako.', 'Gizartea')
('Gogo eta ilusio ikaragarria neukan, baina ez nengoen urduri. Banekien ondo entrenatuta nengoela, nahiz eta beti egoten den erritmo aldaketaren zalantza hori. Ez nuen uste nire lanak hainbesteko oihartzunik izango zuenik, baina horixe nahi genuen, hasieratik presentzia izatea.', 'Kirola')
(' Atutxak, Knörrek eta Bilbaok ere bide hori babestu zuten Mahaian. Proposamena Bozeramaileen Batzordera eraman zuten, eta han EAJren eta EAren ordezkari zirenek aurka bozkatu zuten. Horrek Huertasen «frustrazioa eta desengainua» eragin zuen.', 'Politika')
('Bestalde, 3 Mugak Batera plataformako eta 3R Konpainiako ordezkariak Nafarroako Parlamentuko Landa Garapen, Ingurumen eta Industria batzordean hitz egin zuten atzo. Portlanden plantan hondakinak erretzearen aurka daude bi talde horiek, eta haien ordezkariek nabarmendu zuten, enpresak eta Nafarroako Gobernuak esaten dutenaren kontra, ekonomiaren ikuspegitik ere ez dela beharrezko Portland zaborrak erretzen hastea.', 'Politika')
('Gauzako horrela, Leire Arana Herritarren Arreta Zerbitzuko zinegotzi arduradunak honen garrantzia azpimarratu du: "Datuek garbi uzten dute herritarrek Udalari kontsulta bat egin nahi diotenean HAZera jotzen dutela, telefonoz edo presentzialki. Horregatik, zerbitzua hobetzen jarraitzea da gure helburua, ahalik eta eraginkorrena izan dadin herritarrei behar duten kontsulta eta tramiteetan laguntzeko". Bada, hobekuntza hori nola egin asmo duten ere zehaztu du Aranak: "Alde batetik, udaleko langileen etengabeko formazioarekin, eta, bestetik, Telefono Arreta zerbitzuaren laguntzarekin".', 'Gizartea')
('Bestalde, Erregeek ibilbide guztian karameluak banatzeko lan handiak hartzen zituzten antolatzaileek. «Lehen, tabernaz taberna kaxak uzten ibiltzen ginen, eta lan handia izaten zen. Iaz, ordea, gurdia karameluz beteta asto batekin jarri genuen eta askoz erosoagoa da horrela».', 'Gizartea')
('Gurutz Linazasororen ustez, ikerketak agerian jarri du birprogramatutako zelula pluripotenteak sortzeko teknologia "ez dela perfektua" oraindik. Zelula amen ikerketan eta medikuntza birsortzailean espezializatutako Inbiomed Fundazioaren lehendakaria da Linazasoro, eta, hark azaltzen duenez, prozesu epigenetiko garrantzitsuenetako bat histonen metilazioa da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Lasarte-Oriak hazkunde handia izan du, eta etxebizitza asko egin dira. Zein da Elkarrekin Podemosek duen herri eredua?Lasarte-Oriak mugak ditu, eta ezin du betiko hazten jarraitu. Gure ereduak bi oinarri ditu: gardentasuna eta parte hartzea. Ez badugu jendea gerturatzen udal kudeaketara, zentzurik ez du izango politikak. Herri irekia nahi dugu, eta bermatuko ditugu tresnak herritarrek parte hartu ahal izateko. Horrela saihestuko ditugu bezerokeria sareak, eta interes pribatuen mesederako ekintza politikoak.', 'Politika')
(' Europako potentzia nagusiek Siriaren aurkako neurriak hartzeko eskatu diote nazioarteari. Bashar al Assaden erregimenaren aurka ez du neurri gogorrik hartu nazioarteak, baina azken egunetan hainbat herrialderen adierazpen eta ekimenak ugaritu egin dira. Frantziak eta Italiak NBE Nazio Batuen Erakundeari eta EB Europako Batasunari «neurri gogorrak» hartzeko deia egin diete. Erresuma Batua ere zigorrak ezartzearen aldeko agertu da, eta EBko aliatuekin hori negoziatzen ari dela adierazi du. Alemaniak, berriz, Damaskori oharatazi dio «ondorioak» egonen direla errepresioa gelditu ezean. AEBak ere zigorren bidea aztertzen ari dira. NBEren Segurtasun Kontseiluan dauden EBko lau herrialdeek, Frantziak, Erresuma Batuak, Alemaniak eta Portugalek, Siriako erregimena gaitzesteko agiri bat egin dute. Joan den asteburuko protestetan gertatutako hilketak ikertzeko ere eskatu dute. Hori guztia atzo zuen eztabaidatzekoa Segurtasun Kontseiluak. Esku hartzeko aukerari dagokionez, NBEren ebazpenik gabe ez dutela halakorik eginen adierazi du Nicolas Sarkozy Frantziako presidenteak. Erbesteko oposizioa Hain zuzen, erbestean dauden oposizioko hainbat buruk, berriz, nazioarteari eskatu diote Bashar al Assad presidenteari «presio» egiteko. Istanbulen (Turkian) elkartu dira horiek. Armadako hainbat ofizial errepresioarekin ados ez daudela ere adierazi dute. Siriako 102 intelektualek, berriz, agiri batean erregimena salatu dute, eta protestei sostengua agertu diete. Azken egunotako errepresioari dagokionez, Siriako giza eskubideen aldeko Sauasia erakundeak dio armada karrikara atera denetik 500 lagun atxilotu dituztela. Herenegun Daran hildakoak hogei izan daitezkeela dio Sauasiak, baina ezin izan du informazio hori berretsi, hiriko komunikazioak etenda daudelako. AI Amnesty Internationalen arabera, 23 lagun hil ziren Daran. Martxoaren 15etik protestetan hildakoak, berriz, gutxienez 393 direla dio AIk. NBEk, berriz, iragan asteburu osoan hildakoen kopurua eman du: gutxienez 107 lagun. Jakinarazi du, ahalber, Giza Eskubideetarako goi mandatari Navi Pillayri Siria bisitatzea eskaini diola erregimenak, «baldintzapean».', 'Politika')
('Soinutik abiatzen nuen bideo sorkuntza lan horretan trebatu nahi nuen. Horretarako, 30 urterekin erabaki nuen Arte Ederretako master bat egitea. Bilbora itzuli nintzen eta orduan zapaldu nuen lehen aldiz Arte Ederretako fakultatea. Masterra asko gustatu zitzaidan eta oso laburra egin zitzaidan! Erabaki nuen inguru horretan jarraitu nahi nuela, sortzen eta ikertzen, eta orduan tesia egitea izan zen horretarako bidea. Bekarik gabe, noski, zaharregia nintzelako diru-laguntzarik jasotzeko, baina euskaltegian aritu nintzen lanean tesia egin bitartean, eta halaxe hasi nintzen. ', 'Gizartea')
('Sua berriz piztu da Gironda departamenduan, Akitania Berrian. Sute handiak izan ziren han joan den hilean, eta bero sapak eta lehorteak berriz piztea eragin dute. Gutxienez hamasei etxebizitza suntsitu ditu suak, 6.000 lagun ebakuatu behar izan dituzte, eta 6.000 hektarea erre dira.\r', 'Gizartea')
('Eskola-umeen literatur lehiaketa antolatu dute 31. aldiz, eta dagoeneko zabaldu dute epea. Martxoaren 23ra arte izango dute LH 3tik hasi eta DBH4 bitarteko haur eta gaztetxoek lanak aurkezteko aukera.', 'Gizartea')
(' Jaurlaritzak proposamenari bide emango diola ziurtzat jotzen da, ekimenaren sustatzaileak baitira bozka eman behar dutenak. Ondoren, Eusko Legebiltzarrean eztabaidatu dadin, Legebiltzarreko Mahaiak eman behar du ontzat. Bigarren pauso hori ere gaindituko duela pentsa daiteke, EAJ, EA eta EBk PSE-EEk eta PPk baino boto gehiago baitituzte. Mahaiak proposamena Eusko Legebiltzarrera eramatea eskatuko du, eta ekimena irakurketa bakarrean aurkeztea. Proposamena bere osotasunean aurkeztea, legebiltzar taldeek helegiterik aurkeztu eta proposamena zatika onartu edo baztertzeko aukerarik izan gabe.', 'Politika')
(' Txorierriko bost herriak frankismoan behartu zituzten Bilbon txertatzera. Horretarako bi arrazoi zituen diktadurak, Aurrekoetxearen esanetan. Bata, ideologikoa: Espainia Handiak hiri handiak behar zituen. Beste arrazoiak handitasunarekin zerikusia du halaber, baina prosaikoagoa da: hirigintza-planak gauzatzeko lurra behar zen. Bilbokoa ez zen Euskal Herriko kasu bakarra izan, baina bai esanguratsuena. ', 'Historia')
('Lau hortzarekin lantzeko gaia aukeratzeko edukitzen ditut burukominak normalean. Gaurkoan ostera, lau hortza hartu edo ez, idatzi edo ez, izan da nire zalantza. Zalantza existentziala ia. Izan ere, gaur zortzi, abenduaren 21ean, maien egutegiaren amaierarekin batera pikutara joango omen da ezagutzen dugun mundua', 'Gizartea')
('19:00etan egingo dute kontzentrazioa, plazan. Giltzapean daude atzo arratsaldetik Oriol Junqueras Generalitateko presidenteordea, eta Jordi Turull, Josep Rull, Raul Romeva, Joaquim Forn, Carles Mundo, Dolors Bassa eta Meritxell Borras kontseilariak.', 'Politika')
('Poliziak, betiko legez, ilara batean jartzeko eskatu zien bezeroei eta emakumez jantzita zeudenak komunera eramaten hasi ziren, gizonen sexu-organoak izanez gero, atxilotuak izateko. Baina gau hartan, emakumez jantzitakoak egoera iraingarri hori bizitzera ukatu ziren, komunera eraman behar zituzten emakumezko ofizialei aurre eginez, eta gizonezkoek euren identifikazioak ukatu zizkieten poliziei. Ondorioz, poliziek emakume transexual eta trabestiak aparteko gela batetara eramateko, eta gainontzeko bezeroak komisaldegira eramateko erabakia hartu zuten. Egoera laster bilakatu zen deserosoa, eta lesbianak era desegokian katxeatzen ari ziren poliziek egoera larriagotu zuten.', 'Gizartea')
('Jakina denez, Batzar Nagusiei hiruhilean behin kontabilitate zerrenda batzuk bidaltzen dizkigute bost milioi pezetatik gorako dirulaguntzekin, eta inoiz ez digute azalpenik ematen konkurrentziarik gabeko dirulaguntzen emakina justifika lezaketen arrazoiei buruz, aipatu informazioa aplikatzekoa ere izango bailitzateke bost milioi pezetatik beherakoei ere. Bestalde, konkurrentziaz emandakoek ere ez digute informazio egokia ematen. Komuniabideetan horien berri emateko gomendioa ere geure egiten dugu; Epaitegiak egiten digun gomendio hau oso interesgarria iruditzen zaigu, eta halaxe esaten dio, nola ez, Foru Exekutiboari, eta geure aldetik gomendioa ondo gogoan hartzeko eskatzen diogu. Esan dudanez, dirulaguntzak arautzen dituzten Foru Dekretuen ezaugarri nagusiak komunikabideetan zabaltzeko gomendioa egiten du Epaitegiak, herritarrentzat zeinen interesgarriak diren ikusita. Noski, Batzar Nagusiek, besteak beste, Exekutiboa kontrolpean izan eta kasu honetan Gipuzkoako Lurralde Historikoko herritarren interesak defendatzeko obligazioa daukate. Hargatik, gomendio hau bi bider garrantzitsua dela uste dugu.', 'Ekonomia')
('Ez irteteko etxetik, non eta ez duten premia-premiazko beharrik. Eta halakoetan, maskarillarekin eta esku larruekin ibiltzeko, eta tarte fisikoa mantentzeko beste pertsonekin. Berriro etxera itzultzerakoan, berriz, oinetakoak kendu eta urez eta lejiaz bustitako trapu bat pasa dezatela, edo eta hauts bihurtutako lejia bota. Derrigor-derrigorrezko beste ekintza, eskuak noiznahi jaboiarekin garbitzea eta ahozapiak erabiltzea da. Bestalde, komeni da egunero tenperatura hartzea, eta sintomaren bat igarriz gero, 900 20 30 50 telefono zenbakira hots egitea.', 'Gizartea')
('Hau da, oinarrizko zerbitzuak eskaintzeko osasun arloan, hezkuntza arloan edo kulturan, gure ehun ekonomikoa berpizteko, edo kaltetuenen gizarte beharrei erantzun ahal izateko, gure erakunde publikoen finantzen sendotasuna beharrezkoa da.', 'Politika')
('Hutsegite larria egin behar zuen Urdaibaik ordura arte egindako guztia kareletik jaurtitzeko. Aranberri eta haren kuadrilla, ordea, ez dira atzo jaiotakoak; zailduak dira. Bigarren luzearen gisan, ikuskizun aparta eman dute azken luzean ere. Patroi zarauztarrak hamalau arraunlariei izenez banan-banan deitu die, hanketik hasi eta aurrekalariaren tostaraino: «Bi minutu, eta ikurrina!». Hasieratik amaiera arte egindako lanaren saria jaso dute, merezita.', 'Kirola')
('Mugimenduak berarekin dakar etengabeko aldaketa eta Sarasolaren hitzetan, horrek eztabaida gehiago sortzea, inklusibitatea lantzea eta enpatia presente edukitzea dakar. Bat dator Pilar Garaialde Salsamendi alegiarra: «Feminismoa dinamikoa da, etengabe eguneratzen eta berrantolatzen doa, horrek dakarren konplexutasun guztiarekin». Gakoa antolakuntzan dagoela uste dute feministek, eta horregatik aukeratu dute aurtengo martxoaren 8rako ondorengo leloa: Antolatu indarrak, batu borroka feministara.Eider Olazar Elduaien gazteluarrarentzat azkeneko bi urtean «ikaragarri» zabaldu da mugimendu feminista eskualdean. «Orain arte modu batean antolatu gara, baina hemendik aurrera nolako antolakuntza behar dugun hausnartu behar dugu elkarrekin». Horretarako aukera bat, gaur, martxoaren 7an izango da Anoetan. Tolosaldeko festa feminista egingo da bertako plazan 17:00etatik aurrera Josi ta Josi lelopean.Aurreko bi urteetan greba feministak antolatu izan ditu Euskal Herriko mugimendu feministak arrakasta handiz. «Greba tresna bat da eta ez helburua. Aurten ez antolatzeak ez du esan nahi, inondik inora, ahulduta gaudenik edo indarra galdu dugunik. Borrokarako prest gaude eta kaleak hartuko ditugu», dio Olazarrek. Martxoaren 8a edota Azaroaren 25a bezalako ekimenak antolatzeko koordinazio puntualetik harago, feminismoaren indarra egituratzeko beharrari erantzun nahi diote, bai Euskal Herrian, baita Tolosaldean ere. Hasiera bat izango da gaurko eguna, eskualdeko emakumeek elkar ezagutu dezaten eta saretzea abiatu dadin.', 'Gizartea')
('1933an, artean sortzeko zegoen Euskel Idazle Batza. Elkartea sustatzeko batzordea sortu zuten, eta helburua zehaztu: «Euzkadi gure aberria irakurgai ta idazlanen bidez bizkortu ta sendotzea ta idazleai elkarren artean laguntza ematea». Idazle elkarteak literatur aldizkari bat argitaratzea ere aurreikusi zuten, emakumeekiko gai eta asmoen atal batekin.', 'Gizartea')
('Zauriei buruzko film bat egin nahi izan du Ernesto Del Rio zuzendariak, apenas iragan den iraganari buruz. 2012ko Bilbon kokatu du Umezurtzak telefilmeko kontakizuna; ETAk armak utzi osteko Euskal Herrian, zehazki. Eta garrantzitsua da ñabardura. Izan ere, gatazkak nabarmen markatutako bi pertsonaia dira Del Rioren laneko bi protagonista nagusiak. Hamasei urte zituela ETAk aita hil zion Alicia Perez de Acebo (Itziar Atienza) eta atentatu horren egile Antonio Gomez Larrazabal ETAko kide ohia (Patxo Telleria). Baten lagun minaren alaba eta bestearen semea elkarrekin maitemindu, eta aurrez aurre topo egitera eramango ditu bizitzak. Aurrez aurre egotera, bai, baina baita alboz albo aritzera  ere. Atzo estreinatu zuen lana, Bilboko Zinexit elkarbizitzarako zinema erakusketan, eta ETBn emango dute hurrena.', 'Gizartea')
('Ez, askok ez dutelako parterik ematen orain. Baina gero eta gehiago direla ondorioztatu dugu azken urteotan ehizatu duten basurde eta orkatz kopurua kontuan izanda.', 'Gizartea')
('Arabako Foru Aldundiarena da eremuaren jabetza eta obra ardura. "Urkijo markesaren palazioaren egoera konplikatua da azpiegitura aldetik", ohartarazi du alkateak. "Guri kultura egoera onean egotea gustatuko litzaiguke, baina pandemiak eta Kultura Etxearen egoerak nabarmen zailtzen du. Ditugun txosten teknikoen arabera, ezinda inolako jarduerarik garatu uneotan".', 'Gizartea')
('PPren udal-gobernuak eskatu zuen, aurreko legealdian, babestutako pisuen salmenta-prezioa igotzea, baina prezio horren araberako zerga ez igotzeko neurriak eskatu dizkio Urtarani; zehazki, proposatu du igoeraren bezainbesteko deskontua egitea erreziboetan; alegia, %30eko hobaria ezartzea ordainagirian.  Miren Larrion, EH Bildu', 'Ekonomia')
('Nortasun Agiri Nazionala berritu edo egiteko aukera izanen dute datorren ostiralean, goizuetar eta aranoarrek, Leitzan. Dena den, ezinbestekoa izanen da aldez aurretik zita hartzea 948 01 20 12 telefonoan. Jakinarazi dute pasaportea ezin dela berritu. Abenduaren 12an izanen da azkeneko aukera.', 'Gizartea')
('Sanagustin kulturguneak 10 urte Herri Batzordeak maiatzaren 10ean hasi zuen egitaraua, kulturgunearen ibilbidea errepasatzen zuen erakusketa batekin. Maiatzaren bukaeran kultur artikulazioari buruzko nazio jardunaldia izan zen, eta egun horietan Kultur Zuhaitz Eguna ere bai. Ekainean, Dinamoa sormen gunearen irekiera ofiziala izan zen, eta uztailean, Sanagustinen 10. urteurreneko ekitaldia. Urriaren 5ean izango da hurrengo ekitaldia: Herri ekimena eta kooperatibismoa nazio jardunaldia. Haren ondoren, eta egitaraua bukatzeko, Jotakie. Azpeitiko Kultur Mahaiak, Kulturaz kooperatibak, bi udal taldeek eta norbanako batzuek osatzen dute Herri Batzordea.', 'Gizartea')
('Gure aburuz, Estatu palestinar bideragarri baten sorrera –aurreikusita NBEk 1947an erabakitako ebazpenean Palestina Britanikoa banatzen estatu judua alde batetik eta beste estatu arabiarra beste aldetik– gatazkako konponbidea izan daitekeela, betiere arabiar estatuek Israelen izaera judua onartzen badute. Gure iritziz, helburu horretarako erabili beharreko tresna inplikatuta dauden aldeen arteko elkarrizketa eta negoziazioa bultzatzea da.', 'Politika')
(' Musika musatik dator, inspiraziotik eta erritmotik, baina gure jendarte fonozentratuan soinuari mugatu dugu. Alta, erritmoa bisuala izan daiteke, bibrazioak ere baditu. Gorrok harreman ezberdina dugu musikarekin, bibrazioak gozatzen ditugu. Musika sorkuntzan ere gara. ', 'Gizartea')
('Uztarria Komunikazio Taldeak gisa honetako lehiaketa gehiago egingo ditu datozen aste eta hilabeteetan, eta beraz, bizkor ibili eta egin zaitez Uztarriako bazkide! Horretarako\xa0klikatu hemen\xa0eta abantaila ugariz gozatu ahal izango duzu.', 'Ekonomia')
('Gainera, zure hitzaldian lidergo partekatua azpimarratzen duzu, talde-lana eta kultura politiko berria, baita gipuzkoarren arazo larriei aurre egiteko baliabide gisara, zeinek terrorismoarekin eta krisi ekonomikoak ez ezik biztanleriaren zahartzearekin, immigrazioarekin, hezkuntzaren eta etxebizitzarekin ere zerikusia baitute. Gainerako espainiarrek dituzten arazo berberak.', 'Gizartea')
('Oraingoz, Caritas eta Gurutze Gorria gai dira daukaten laguntza eskaerari erantzuteko. Baina biek dirua biltzeko kanpaina bat hasi dute. Gutierrezen esanetan, etxeetan espero baino egoera hobea topatu dute. «Uste genuen baino gizarte sare handiagoa dute. Aurreikusi baino erosketa gutxiago egiten ari gara; eskaera gutxiago egon da. Ikusi dugu sare sozial indartsuak dituela jendeak; bizilagunek edo sortu diren zaintza taldeek asko laguntzen diete».', 'Gizartea')
('Ez dakigu, baina etorriko da zerbait. Datorren horrek ez du zerikusirik izango guk jasotako literaturaren irudiarekin. Pena ematen du alde batetik, baina ezin gara nostalgiko jarri. Nostalgiko jarri ahalko ginateke, baldin eta iragan loriatsu bat bagenu. Frantziarrek edo ingelesek askoz gehiago dute galtzeko guk baino. Haien eraikina oso handia da. Gurea gehiago da etxola bat, pladur askokoa. Hori eraisteak ez digu horrenbeste pena eman behar. Eta ni pozten naiz gazteen artean ere Sturgeonen legea betetzen dela ikusten dudalako.', 'Other')
('“Elkartean eta zelaian euskararen erabilera sendotzea beste erronka bat da”, dio Sagarnak. Azken hilabetean Udalarekin elkarlanean ari dira euskararen presentzia are handiagoa izan dadin. Epe motzera begiratuta, berriz, urtemugarekin batera esku artean duten erronka handienetako bat belar-zelaia aldatzea da. Horretarako, elkarlanean dihardute Udala, Erreala, federazioa eta abarrekin; “ea lortzen dugun!”.', 'Kirola')
('National Geographic eta IBM etxeena da Proiektu Genografikoa. 2005ean abiatu zuten; hortaz, udaberri honetan zortzigarren urtea beteko du. Mila herrialde indigenetako 75.000 banakok parte hartu dute, orain arte, munduko migrazioen historia azaleratu nahi duen egitasmoan. Horrez gain, beste 440.000 laguntzailek probatarako gaiak erosi eta euren DNA laginak bidali dituzte laborategietara.', 'Zientzia eta teknologia')
('Proiektua onartua zeukaten, bai Dipu\xadtazioak, eta bai ne\xad\xadka\xadzariek. Ne\xadkaza\xadrien\xadtzat di\xadru la\xadgun\xadtzak adjudikatuak zeuz\xadkan bai Dipu\xadta\xadzioak eta bai Eusko Jaur\xadla\xadri\xadtzak; guztira 822.000 euro di\xadru-laguntzetan.', 'Ekonomia')
('Arabako Korres herrian egindako grabaketetan ibili ziren elkarregaz Durangaldeko lau haurrak . Grabaketatik makillajeko ordu amaigabeak, pasatu zuten hotza, jantziak, “janaria oso gozoa zegoela eta nahi beste jan” zezaketela gogoratzen dute, besteak beste. “Paul oso majoa eta pazientzia handikoa” zela ere bai. Izan ere, filmean “minutu batekoa den eszena bat” osatzeko egin beharreko lan guztiaz ohartu baitziren lau antzezleak, Errementari filmaren grabazioan.', 'Gizartea')
('Julen Goikoetxea ariko da igandean esatari lanetan, eta bera arduratu da zikloturista elkartearen izenean klasikoaren xehetasunak emateaz. "Indartsu dator", adierazi du. 700 parte hartzaileetako muga jarri zuten izena ematerakoan, eta denak bete dira; horietatik 666 gizonezkoak dira, eta 34 emakumezkoak. Horiez gain, 60 gonbidatu inguru ere etortzeakoak dira: Haimar Zubeldia beraz gain, Marino Lejarreta euskal txirrindulari mitikoa, 2008ko Frantziako Tourreko garaile Carlos Sastre eta Alberto Losada txirrindulari profesional ohia.', 'Kirola')
('Emakumeok etxeko, esaneko eta denborarik gabe nahi gaitu euskal ongizate sistemak; doako lan etengabean, gure ikusmira etxekoetan iltzatuta: seme-alabak hezten, aitona-amonei egunerokoa goxatzen, ahuakatea jaten...  enpleguan fin eta arduratsu, eskalatzaile trebe, sexy... Eta gaixotuta gauzka!', 'Gizartea')
(' Lan politika aktiboen eskumena da jeltzaleek mahai gainean jarri duten gai nagusietako bat. Lopezek azaldu duenez, Eusko Jaurlaritza bera ari da zuzenean negoziatzen Espainiako Gobernuarekin transferentzia hori. Elkarrizketak «oso aurreratuak» daudela eta irailean akordioa ixtea espero dutela adierazi du. «Orain arte ezin izan dugu negoziatu EAJk iaz jarritako betoa indarrean zegoelako». Alderdi jeltzalearen Espainiako Gobernuaren aurtengo negoziazioek, berriz, ez dutela transferentzia hori oztopatuko sinetsita dago Lopez.', 'Politika')
('Zifra borobilak ahaztu gabe, baina aurrera begira, orkestra lanean ari da orain, datorren abenduko bira prestatzen eta, bitartean, diskoa 10 euroan salgai da, jada, Tolosako Aroztegieta kaleko Zunbeltz musika dendan.', 'Ekonomia')
('Xoxotera bidean, Azketa iturrira iritsi aurreko azken bihurgunean zuhaitz handi bat erori da, eta ohiko oinezko bidea oztopatzen du. Hala ere, puntu horretan bidezidor txiki batetik igarotzeko aukera dago.', 'Geografia')
(' Azken urteotako zuzendaririk sendoenetakoa da Kar-Wai. Entzute handiko filmak egin ditu, tartean 2000. urtean mundu osoko ikusleak txunditu zituen In the mood for love. Horregatik edo, jendea itxaropen handiz zegoen. Gainera, estreinaldiak bazuen beste pizgarri bat ere. Izan ere, Norah Jones pop eta jazz izarrak debuta egiten zuen pantaila handian. Jonesek ongi bete du bere lana.', 'Gizartea')
('Aurreneko lana egina zeukan Urdaibaik. Bigarren txandakoak aurkari ez zituela izango azkar ikusi zen. Haizeak zehaztu zuen hori. San Juan izan zen azkarrena baldintza horietan, Cabo eta Astilleroren aurretik. Azkena, ezustean, Portugalete izan zen, itxura baldarra emanez. Azkeneko txandan zituen aurkariak Urdaibaik. Batez ere bat: Orio. Aurreko igandeko garailea ondo hasi zen, baina estu heldu zioten Hondarribiak eta Kaikuk. Hirugarren ziabogan, hiru segundoan ziren Orio eta Hondarribia, eta azkenekoan hautsi zuten berdintasuna oriotarrek. Azken luzearen erdirako bakarrik zetorren Ligako burua, eta Urdaibairekin zuen lehia, baina erlojuetan. Bandera jokoan, uneren batean, Oriok berdindu egin zuen Bermeokoen denbora, baina azkeneko metroak luze egin zitzaizkion. Bandera Urdaibaira, zigorraren gazitasuna gozatzeko.', 'Kirola')
('Bere garaian, Udalak beste bi bide-trazadura alternatibo aurkeztu zizkion Diputazioari, eskumako mendi-hegala ez ukitzearren, baina hark ez zituen onartu. Orain, Udalak ez du horrelako proposamenik egin. Eskatu duen bakarra izan da eskumako mendi-hegala ez ukitzeko.', 'Geografia')
('Enegarren irribarrea eskainiz, bere zereginean murgildu da berriro. Isilune luzea. Senak huts egin didala pentsatu dut, andreak ez didala jokorik emango, eta orduan hasperen egin du, hasperen luze etsigarria. Galdetu beharrik gabe hasi zait berbetan: bere soldata eskasarekin familia mantentzen duela, lana aspaldi galdu eta berriro aurkitzeko kemen askorik jarri ez duen senarra duela, eta duela gutxi haur batez erditu zaion alaba bikote gabea duela. Gaitz larri bat diagnostikatu berri diotela berari, gibeleko zeozer. Ez dakiela zergatik ari den nirekin barrenak askatzen; ez dio inori kontatu, are gutxiago familiari. Sendabidea daukala, baina tratamendua luzea dela; beraz, agur lanari, eta, kontraturik gabe ari denez, kalte ordainik edo langabeziarik ez duela jasoko. Hortik zenbakiak egin beharra. Oraindik ez dituela bukatu, baina itxura onik ez duela.', 'Gizartea')
('Zezenik gabeko entzierroarekin abiatuko da Vuelta, taldekako erlojupekoak entzierroaren ibilbide berbera egingo duelako azken metroetan, Iruñeko zezen-plazara iritsi arte. Bigarren etapa Iruñea eta Viana artekoa izango da, eta hirugarrena Oion eta Arrateko santutegiaren artekoa. Esprinter petoentzat amaiera dauka arriskutsua Vianako etapak. Vuelta irabazteko faboritoek, berriz, irabazi, ez dute denbora gehiegi irabaziko Arraten, baina baten batek nahi baino gehiago galduko du. Hirugarren aldiz iritsiko da Vuelta Arrateko gainera.', 'Kirola')
('"Ezer baino lehen Txolarre Irratiko lan taldeak eskerrak eman nahi ditu larunbatean antolatutako bertso jaialdiak jaso zuen erantzunagatik. 800 lagundik gora bildu ziren Leidorren Maialen Lujanbiok, Amets Arzallusek, Aitor Mendiluzek, Sustrai Colinak eta Beñat Gaztelumendik eskainitako saioa zuzenean jarraitzeko. Amaia Agirre izan zuten gai-emaile eta Txolarrek bereziki eskertu nahi du villabonatarraren ahalegina saio honen antolakuntzan.     Barkamenak ere eskatu behar ditugu, saioa zuzenean ikusi nahi izan zuten askok ezin izan zutelako Leidorrera sartu, bertako leihatilan salgai jarri ziren 150 sarrerak airean agortu zirelako.     Hala eta guztiz ere, saioa zuzenean jarraitu ezin izan zutenek badute bigarren aukera bat www.txolarre.org atarian. Dagoeneko entzungai dira larunbateko jaialdiko bertso guztiak.     Txolarre Irratiak bere 10 urte beteko ditu abenduan eta urtemuga ospatzeko lehenengo ekitaldia izan zen joan den larunbateko bertso saioa. Gehiago ere etorriko dira aurrerantzean.    Txolarre Irratiak bihotz-bihotzez eskertu nahi du larunbatean jaso zuen elkartasuna. Urteotan bidezidorrean bidelagun izan direnak eta larunbatean Leidorren batu zirenak, elkarrekin sendotuko baitute eskualdeko euskarazko irratia.     Bidezidorra erabiliz egiten da. Erreza da, bertatik pasa eta hitza hartzea besterik ez duzue! Mila esker!".', 'Gizartea')
('Kontzertuak egiteko garai zailak diren honetan, "gogotsu" daude euren "abesti berriak zuzenean defendatzen hasteko". Oraindik ez dute ezer zehaztu, ordea. "Ate batzuk jo ditugu, emanaldia eskaini nahi dugula adieraziz, baina momentu honetan zaila da horrelako ekitaldi bat lotzea, eta guztiok gaude itxaroten", aipatu du taldeko bateria-joleak.', 'Gizartea')
('Ikastetxeko hezkuntza komunitateak Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailari leporatu dio “herritarren bereizketa sozioekonomiko eta kulturalerako politika” garatzen aritzea, eta uste du oraingo erabaki hau “Bilboko auzo herrikoietako batean eskola segregazioan sakontzen jarraitzeko enegarren saiakera” dela. Gogorarazi dute Errekalde auzoak 25.000 biztanle inguru dituela, eta, hortaz, eskaintza publiko euskalduna, kalitatezkoa eta osoa izatea ez dela kapritxo bat, baizik eta uko egiteko prest ez dauden eskubide bat.', 'Gizartea')
('Herriko itsas ondorearen transmisioa indartzeko helburuarekin, Errioa, gure ondarea errelatoa osatu du udalak, hainbat herritarrekin elkarlanean. Liburuxka batean jaso dute kontaketa, eta atzoko aurkezpenean adierazi zutenez, etxe guztietan banatuko da aste honetan.', 'Gizartea')
(' Pablo Mendibil VWko komunikazio arduradunak bestalde, kaleratzeak «objetiboak» direla esan du. «Neurriz kanpoko baja kopuruak zituzten langileak dira, azken 15 uteetan 1.794 egun izateraino iritsi dira. Iragan hilean enpresaren historian egon den lana huts egite handiena egon da, %8,26».', 'Ekonomia')
('Eta hemendik aurrera, zer? UPN kale itsu batean dago. Nafarroako Jauregira iristeko bideak itxi zaizkio Esparzari. Dena den, kartaren batzuk jokatzen ahaleginduko da. Atzo, adibidez, etsi-etsian, Esparzak legealdiari begirako egonkortasuna proposatu zion Txibiteri EH Bilduk «erabakigarri izateari utzi» eta UPNk egun dituen udalei eustearen truke —Iruñeko Udala arriskuan ikusten al du?—. Dagoeneko udal boterearekin konformatzeak erakusten du etorkizuna oso beltz ikusten duela. Krisiaren hodeiak antzeman daitezke zerumugan.', 'Politika')
('Ikasleekin oso harreman estua genuen, garai hartan oso talde txikiak baitziren. Dena egiteko zegoen: apunteak makinaz idatzi eta gero fotokopiak egiten genituen... Gogoratzen dut hotza ere egiten zuela: etxetik ekartzen genituen berogailuak gure zortzi ikasleek hotza pasa ez zezaten. Baina, aldi berean, oso aberasgarria zen. Nik oso harreman ona izan dut beti ikasleekin, orain ere hala da. Oso ikasle inplikatuak izan ditut beti. Orain, ikasle horietako asko zuzendariak dira enpresetan, institutuetan... Lan ona egin dugula uste dut.', 'Gizartea')
('Hegoaldean lubakiak daude. ETAk jarduera armatuaren bukaera eman zuenean, EAJk ere ikusi zuen herri honetan egundoko ilusioa sortu zela, baina ohartu zen EH Bilduk indar handia hartu zuela eta dena geldiarazi zuen. Bere interesei begiratu zien EAJk, ez herri interesei. Espainiaren laguntzaile ibili da. Hori herriak sufritzen du. ETA ekinean zenean intxaur batzuk jasotzen zituen EAJk, baina hori bukatu zaio. Orain ikusiko dugu Madrilen ura bukatzen zaion: hau da, bere  diputatuek ez dute laster Madrilen pisurik izango. Beraz, arazo  latza izango du. Orduan, agian,  Madrilera begiratu beharrean, Euskal Herrian bere ezkerrera  begiratuko du, unionismoaren aurka egiteko bat eginda. Hor dago joko politikoa. Ikusiko dugu hori, ez oso denbora askora, eta arlo horretan baikorra naiz.', 'Politika')
('Argitaratu zituen 484 artikuluetatik Aritz Galarragari erakargarrienak iruditu zaizkionak biltzen ditu liburuak, eta hitzaurrea ere harena da. Testu laburrak dira oro har idazle tolosarrak argitaratu zituenak, tarte laburrean irakurtzekoak, eta garaian-garaian izan zituen kezkak eta zenbait gertakariri buruzko erreferentziak topa daitezke, Afganistango gerratik hasi eta Greziako krisialdiraino.', 'Gizartea')
('Baluarte Fundazioak eta Kultura Zuzendaritza Nagusiak bultzatu dute zikloa, Nafarroako Arte Eszenikoen elkarteekin eta jarduerak egingo diren toki entitateekin elkarlanean. 21 musika, dantza, antzerki eta magia konpainiak hartuko dute parte. \xa0', 'Gizartea')
(' LIBURU BAT BIDEAN. Euskal Ikasketen Zentroaren historia kontatuko duen liburua ere argitaratuko dute aurten, Nevadako Unibertsitateko Oral History Program izeneko programaren barruan. Zentroaren sorreran zein historian garrantzi handia izandako 11 laguni egindako elkarrizketak izango dira liburuaren ardatz nagusia, Pedro Oiartzabal ikertzaile eta liburuaren egileak dioenez. Elkarrizketatuen artean, William Douglass, Linda White eta Carmelo Urza daude, besteak beste. Argazkiz oparo hornitutako liburua izango da.', 'Historia')
('Neurketetan ondorengo pilotariak arituko dira:GazteakPrados-Ezkurdia (Aldabide) / Perez-Domeka (Ortuella)Xabi-Perez (Zaramaga) / Odriozola-Irastorza (Oiarpe)Cerrajeria-Madruga (Barakaldo) / Jauregi-Lertxundi (Añorga)Alustiza-Lukin (Pilotajauku) / Apezetxea-Zendoia (Goizueta)Aurreko asteburuan Bi Aizpe pilota txapelketako kadete mailako final laurdenak jokatu ziren eta neurketek ondorengo emaitza hauek utzi zituzten:KadeteakZelaia - Zinkunegi (Pilotajauku) 22  -  Iraola-Jauregi (Zizur) 14Loidi-Maiza (Añorga) 22  -  Iribarren-Gabilondo (Aldabide) 5Juanenea-Juanena (Baztan) 22  -  Labaka-Oegi (Beasain) 17Barberena-Iraizoz (Bi Aizpe) - Ekhi-Zaranton (Iruñea) 9', 'Kirola')
('Maiatza izaten da hegats igeriketarentzat zeharkaldien hilabetea, taldeak Hondarribian Bidasoako jaitsieran eta Donostian Hiru hondartzetako zeharkaldian parte hartu du, emaitza ezin hobeak lortuaz gainera.', 'Kirola')
('\tLekua galtzen ari da etengabe, alor guztietan, batez ere prestigiodun alorretan, agerikoenetan, administrazioarekin zerikusia dutenetan... Ez dugu galizieraz idatzitako egunkaririk, Galiziako telebista eta irrati publikoko edukiak edadeko jendearentzat bakarrik dira, galizieraz eskoletan prestigio gutxiena duten ikasgaietarako da. Noski, hizkuntzaren aldeko aktibistak badaude herri mugimendu ezberdinetan eta horrekin bai, baikor egon gaitezke, itxaropena ematen digute .', 'Gizartea')
(' Angela Merkel CDU-CSUko buruzagiak azaldu zuen datorren urteko aurrekontuek ez zutela Alemaniako Konstituzioa errespetatuko. Konstituzioak dio inbertsioek zorra baino baxuagoak izan behar dutela. Hala ere, 2007an baldintza hori betetzea posibletzat jo zuen. Horretarako 35.000 milioi euro aurreztu beharko dituzte. Horietako 15.000 milioi gizarte laguntzak eta pizgarri fiskalak murriztuz lortuko dituzte, 10.000 milioi BEZ eta Pertsona Fisikoen Errentaren gaineko Zergak igoz eta gainerako 10.000 milioi euroak salbuespenezko neurriak hartuz, bereziki pribatizazioak.', 'Politika')
('Guztiaren bila irtengo naiz. Ea zorte apur bat dudan kanporaketetan, bidean aurkari gogorrekin topo egitea posible delako, eta finalean lehiatu naitekeen. Horixe da nire helburua.', 'Kirola')
('Durango-Durango klasikoan ez zen ezustekorik izan atzo, eta Marianne Vosek (Rabobank) esprintean irabazi zion Emma Johanssoni (Orica). Ane Santesteban (Bizkaia-Durango) 27. sailkatu zen. Emakumeen Bira, berriz, bihar hasiko da, Iurretan (Bizkaia). Igandera bitartean jokatuko da, Vos faborito dela.', 'Kirola')
('Hots egiten duenak ez du zertan jakin deiaren hartzailea zein gorputzalditan harrapatuko duen. Dei diezazukete, esaterako, oholtzaratzeko unea baino bi ordu eta erdi lehenago, eta entzun zenitzake hil-kanpaiak telefonoz bestalde.', 'Gizartea')
('Bikotea ospetsu bihurtu zen Gabonetan, Facebook-ean. Izan ere, euskarazko eta gaztelaniazko Gabon-kanten bertsioa egin zuten, reggaeton musika erabilita, eta bideoa gizarte-sarean ipini zuten. “Oso parodia dibertigarria atera zitzaigun eta aste betean 121.000 bista eduki genituen, 2.000 like, eta 2.000 lagunek baino gehiagok partekatu zuten bideoa”. Hain zalaparta handia sortu zen, ezen Euskadi Irratitik eta Euskadi Gaztetik ere deitu zieten azalpenak emateko. “Whatsapp-en bidez ere zabaldu da, baina ez dakigu zelako hedapena eduki duen. Batzuek kaletik ezagutu eta guzti egiten gaituzte”.', 'Gizartea')
(' «Pertsonaia hau nire antipodetan dago, eta erronka bat da» Antzerkian eta zineman aktore ezaguna da Ramon Agirre. Bere zaleek pantaila txikian ikusteko aukera dute orain, Tele5 katean.', 'Gizartea')
('Iraganeko eskolarteko saioetan inolako lotsarik gabe kantatzen zuen gaztetxo aramaioar hura bertsolari heldua da gaur egun, baina ez ditu bere-berezkoak dituen ausardia eta lotsagabetasun puntu hori galdu. Beretik kantatzen du une oro Peru Abarrategik, gizartea kezkatzen duten gaiei ertzak bilatuz eta aurkituz, entzun behar duenari entzun behar duen hori boteaz etengabe. Atzoko saioan bakarkakoetan aritu zen bereziki dirdiratsu, eta lan horietan oinarritu zuen bere garaipena. Deigarria izan zen, esaterako, lehenbiziko bakarkako lanean gaiari aurkitu zion ertza: bere nortasuna zizelkatzeko berandu ez dela aldarrikatzen duen adineko pertsona baten larrutik kantatu zuen ustekabean, eta nola kantatu, gainera! Buruz buruko bakarkakoan, berriz, galtzeko ezer gutxi daukanaren lasaitasunarekin, bertsoaldi gozagarria eskaini zigun, Arabako txapela irabazi eta parranda eroan murgilduta dabilenaren paperetik. Ez zen urruti ibiliko, ordu batzuk geroago, bertsotan xehetasunez iragarritakoa hitzez hitz betetzetik... Horrela, udazkeneko txapelketa nagusian lehenengo aldiz kantatzeko aukera izango du Peruk, Arabako txapeldun bezala, gainera. Bejondeizula!', 'Other')
('Euskal Herrira egokitutako hezkuntza eredua eskaintzea: "Ez da bakarrik euskaraz egotea. Euskal errealitateari egokitutako hezkuntza prozesu bat behar dugu ikasleok", azpimarratu dute.', 'Gizartea')
('Bai, denborarekin, bere funtzioa aldatzen joan da. 41 urte ditu; sortu zenean, EHU bera ez zen existitzen, eta unibertsitatean euskaraz ez zegoen ezer. Bazeuden irakasle batzuk bere gaiak euskaraz ematen zituztenak, baina maila antolatuan ez zegoen ezer. Orduan, UEU sortu zen eta Karlos Santamariak teorizatu zuen unibertsitate hori sortzeko lehen pausoa eman zuen. Hau da, euskalduna, lurraldetasuna aintzat hartzen zuena eta hori dena. Hor Elhuyarrek ere erruaren zati bat izan zuen...', 'Historia')
('Bikotekidea izan ala ez, emakume asko kezkatzen ditu bagina-sarketa egiteko zailtasunak, praktika horrek eragiten dien minak edo beldurrak berak. 38 urte dituen Maiak honela kontatu du Plax! sexu eta bikote aholkularitzan izandako esperientzia:', 'Gizartea')
('Txapeldunen Ligako finala jokoan. Real Madril eta Bayern Munich zelaian. Nekea aurpegietan, eta penaltiak epaile lanetan. Irudi horixe utzi zuen atzo Santiago Bernabeuko partidak, aspaldiko onenak eta ikusgarrienak. Neurketa ahaztezin horietakoa jokatu zuten bi taldeek, dena eman zuten, eta azkenean alemaniarrek lortu zuten helburua. Merezita. Jokoan gehiago izan ziren, eta hala, etxean jokatuko dute Europako lehiaketarik garrantzitsuenekok finala, Chelsearen aurka.', 'Kirola')
('Joera horien aurrean bigarren eskuko azokak antolatzen dituzte eskualdeko herri askotan. Orion, esaterako, hileko hirugarren larunbatean biltzen da jendea herriko plazan, goiz-eguerdi partean. «15 postu inguru jartzen ditugu. Bakoitzak etxean duena eramaten du; arropa, diskoak, liburuak, koadroak, jostailuak, elektrogailu txikiak eta etxeko arropa, besteak beste. Denetik aurki daiteke bigarren eskuko azoketan. Nik erabiltzen ez dudana beste batek beharko du, eta aprobetxa dezake».', 'Gizartea')
('«Ordenagailua edota telefonoa» eskuan gurasoekin eta lankideekin «etengabeko komunikazioan» ariko dira lanean eta guraso zein tutoreek lanen jarraipena egin ahal izateko «Drive eta Classroom plataformak» izanen dituzte eskura.', 'Zientzia eta teknologia')
('Denboraldia amaitzear duzue. Jarri zarete jada hurrengora begira?Ez. Momentu honetan liga irabaztea dugu helburu eta horretan zentratuta gaude. Aurtengoa amaitu ostean, taldekideok batu eta dena pentsatzeko ordua izango da. Orain ez dakigu denok jarraituko dugun taldean edo norbaitek taldea uzteko asmoa duen.', 'Kirola')
('Eskabide-eredua web-orri horretatik bertatik jaso ahal izango da. Gainera, bertan, identifikazio elektronikoa izan ezean, hori jasotzeari buruzko informazioa ere egongo da, laguntzaren tramitazio osoa online egin ahal izateko. Etxebizitza Sailak izapidetzeko eredu hori sustatu nahi du; izan ere, batetik, helburu den kolektiboa teknologia digitalekin trebatuta dagoela eta erraz erabiltzen dituela uste da eta, bestetik, erosoagoa delako, ez delako joan-etorririk egin behar eta, neurri handi batean, prozesu osoa arindu daitekeelako. \xa0\xa0\xa0\xa0\xa0', 'Gizartea')
('Sailkapen orokorrean 15. postua lortu zuten Iñigo Lariz (MugarraTT) eta Mikel Navarrok, Arette-eko (Frantzia) Altitoy eski lasterketan; eurak izan ziren lehen bikote euskalduna', 'Kirola')
('Ondorioz, Zarauzko Udalak eskatuta, plazaz aldatu behar izan dute: Arrona Zaharreko zabalgunera. «Ahalik eta leku egokiena proposatzen saiatu gara, eta jai batzordeari erraztasunak ematen», adierazi du Jesus Arana alkateordeak. Nabarmendu du «festa garrantzitsuak» bilakatu direla aurrekontu aldetik, egun kopuruagatik eta antolatzen diren ekintzengatik; garapen bat izan dutela. Eta beraz, kokapen aldetik ere garapen bat eskatzen zuela.', 'Gizartea')
(' Lucia Lakarrak (Zumaia, Gipuzkoa, 1975) beste sari bat jaso du berriki: Errusiako San Petersburgoko jaialdiko garaikur nagusia. Euskal dantzaria Bilbao Ballet Elkarteak antolaturiko Euskaldunak eta dantza galan izango da aurki. Maiatzaren 29an egingo dute, eta Lakarra izango da ekitaldiko dantzari nagusia. Euskalduna jauregian dantzatuko da, Marlon Dinorekin, Municheko Operako Balletean bikotekide duen dantzariarekin.', 'Gizartea')
(' Kontsumo taldeak ere hor dira, eta bertako produktoreak –gertukoak eta ekologikoak– (EHKOlektiboan adibidez), Piparrika moduko herri baratzeak, Guneko Oilategia, Bilgune feminista, Kattalingorri, Mendillorriko Antzara auzo elkartea, Emausko Trapuketarien Hemen Konpon ekimena, OlatuKoop, Koop57… Oilategi bizi honetan, dozenaka dira han-hemenka bestelako arrautzak errun dituztenak, eta beste ugari sortu berri edota herritarren asmoetan dira. ', 'Gizartea')
('5. Hara! Banengoen ba ni idilikoegia zela jardunbide hori. Kontsumo Ministerioaren ustez, merkataritza praktika hori desleiala da, eta kontsumitzailea nahastu dezake. Beraz, pertsona horien sare sozialetako argitalpenak ikertu egingo ditu, ezkutuko publizitatea dagoen edo ez jakiteko. Iruzurrik atzemanez gero, 100.000 euro arteko isuna jaso dezakete.', 'Ekonomia')
('Munduaren autosuntsiketa eta enpatia falta dituzte hizpide, musikaren pare jarrita hitzez adierazi nahi dutena. Iragartzen dutena gertatu baino lehen, hainbatetan entzun beharreko soinu banda da eskura jarri dutena.', 'Gizartea')
('Martxoaren 19an, San Jose egunez, Bai Euskarari Ziurtagirien banaketa egin zen Berako Kultur Etxean. Bortzirietako 120 enpresa, saltoki eta era guztietako entitatek eskuratu dute Bai Euskarari Ziurtagiria, Kontseiluaren eta Bortzirietako Euskara Mankomunitatearen aurrikuspen guztiak gaindituz. Eneko Fernandez lesakarra eta Iñaki Iratzoki bi hilabetez, urtarrila eta otsailean bisitak egin dituzte Bortzirietako elkarte, enpresa, denda, ikastetxe eta bertze erakundetara, Bai Euskarari Akordioaren eta eragile hauek ziurtagiria eskuratzeko bete beharreko urratsen berri emanez. ', 'Gizartea')
('Hirugarren zatian, berrikuntza betikoa oinarri hartuta, Katakrak egitasmoko kide Hedoi Etxartek proiektu horren webgunea izango du berbagai: webgune erakargarri eta aktiboa da, eta berrikuntza moduan, blogari podcast-ak gehitzen dizkiete soundcloud plataformari esker. Halaber, Imanol Epelde bideo-blogari zarauztarrak ere parte hartuko du hirugarren atal honetan. Imanol bere blogerako propio egindako bideoak txertatzen hasi da -hasieran testua eta argazkiak baino ez zituen jasotzen bere gunean-, eta ikus-entzunezko lan horiek sekulako oihartzuna dute gurean.', 'Gizartea')
('Murillok jakinarazi zien «desordenagatik» diligentziak irekiko zizkiela, bai auzipetuei eta baita haiei babesa agertu zieten publikoko kideei ere. Cosladako epaitegiak eraman du aurrera instrukzioa. 50 lagun epaituko dituzte asteartean —hiru madrildar tartean—, Alcala de Henareseko epaitegian. Hilaren 9an hasi eta 15ean amaitzea espero dute. Fiskalak bosna hilabeteko espetxe zigorra eskatzen du.', 'Gizartea')
('Hori bai, zango bat baino anitzez gehiago izan da Wilko. Fisiko arruntekoa, defentsan dena ematera ohituta zegoen. Jokoa animatzen ere iaioa zen. Behar zelarik, eskasera ostikoa jo; zelai erdian aitzinekoak jostarazi; baloia hegalera zabaldu; zango pase neurtu bat eman... Dena ongi egiten zuen ingelesak.', 'Kirola')
('Giro ederra izan da gaur eguerdian, Euskotren eta Eusko Label ligetako Zarauzko Estropadetako bigarren jardunaldi erabakigarrian. Eguraldia lagun, jende ugari bertaratu da estropada bertatik bertara gozatzera; beste batzuk nahiago izan dute Lege Zaharren enparantzako pantaila handitik jarraitu, eta han ere festa giro ederra sortu da.', 'Kirola')
('Aspaldiko lagunak zarete eta aurretik ere elkarregaz jotakoak zarete. Zelan sortu zen taldea? Paul, Lander eta hirurok Pixontxis taldean egon ginen, eta Pablok eta Paulek Txabolakumeaken ere elkarregaz jotzen zuten. Lagunak gara eta antzerako gustuak ditugu musikari dagokionez. Nik abesti batzuk konposatuta nituen eta zerbait berria egiteko gogoz genbiltzan. Bizitza erdi daramagu musikaren inguruan, badakigu zer egin gura dugun, eta, batez ere, ondo pasatzeko helburuagaz sortu dugu taldea.', 'Gizartea')
('Ez dakit. Iragan sasoian gol gutxi sartu nituela gauza jakina da, baina pertsona bezala eta futbolean jokatzen ere asko ikasi nuen. Kanpotik, estatistikei begira ondorio asko ateratzen dira, baina barrutik ezberdinak dira kontuak, beste betaurreko batzuekin ikusten baitira gauzak. Besteak beste, joan den denboraldian ikasi nuen gauzak nahi bezala ateratzen ez direnean ere lanean segitu  behar dela, ez dagoelako beste sekreturik. Hortik abiatuta, gainerakoa helduko dela garbi izan behar da, goizago edo beranduago.', 'Kirola')
('Mariano Rajoy Espainiako Gobernuko presidentea Donostian zen atzo, EAEko PPren biltzarrean. Haren hitzaldiak itxi zuen bilkura. Hitza hartu eta berehala, ordea, geratu egin behar izan zuen, lau emakume oihuka hasi zitzaizkionean. PPko jarraitzaileen artean eserita zeuden laurak, eta Rajoy hizketan hasi zenean, altxatu, eta «abortu librea!» oihu egin zuten. «Gure gorputza, gure erabakia!» esanez ere egin zuten garrasi. PPko jarraitzaileek txalo eginez isilarazi nahi izan zituzten andreak, eta batzuk «gora bizitza!» oihuka ere hasi ziren. Segurtasun zaindariek atera egin zituzten, eta ertzainek, identifikatu. Rajoy presidenteak hitzaldiarekin jarraitu zuen ondoren, gertatutakoari aipamenik egin gabe.', 'Politika')
(' Utzidazu azken gauza bat esaten: zu zeu zara aldakuntza hori gauza dezakeen pertsona bakarra eta, gainera, aldatzea gehien interesatzen zaiona. Ez duzu jarraitu beharrik interesatzen ez zaizkizun gauzak egiten edota merezi ez dituzun gauzak egiten. Nahi baduzu, alda dezakezu zeure burua.', 'Other')
('2. Bizkaia. Interbiak sozietateak kudeatzen ditu A-8 eta Supersur autobideak, eta Artxandako tunelak ?Bilborako sarbidea dira?. Bizkaiko Foru Aldundiaren menpeko enpresa da.', 'Politika')
('Ura modu iraunkorragoan erabiltzea litzateke onena, baina ez da horren erraza. «Konplexua da, zeren, ura esaten dugunean, lurraldeari buruz ari gara, lur antolamenduari edota sistema produktiboei buruz. Eta horri guztiari aurre egiteko ur nahikorik ez dago Bizkaian. Ditugun azpiegiturak kanpoko ura ekartzeko dira». Horregatik, irakasleon kezka da nola egin Bizkaiko uren kontsumo jasangarriago bat eta nola hezi gizartea erabileran praktika iraunkorragoak edukitzeko. «Ez gara sistemei buruz ari bakarrik, erabiltzaileak hezita egotea ere garrantzitsua da, eta hori da gaur egun erronkarik handiena», aipatu du.', 'Gizartea')
('Urriko antzerki hilabetea agurtu, eta azaroan zinemari egingo diote ongietorria Arkupen. Arrakasta handia –22.000 ikusle baino gehiago lehen hamar egunetan– lortu duen filmak hasiko du, gainera, maiatza arte iraungo duen zine denboraldia: Asier Altuna eta Telmo Esnalek zuzendutako Agur, Etxebeste!-k (2019, 90 min.). Azaroaren 1ean, 2an eta 3an, 19:30ean emango dute; eta 4an, astelehenean, 16:00etan. Prezioari dagokionez ez dago aldaketarik: astelehenetan 2 euro izango da eta gainerako egunetan, 4 euro.', 'Gizartea')
('Musken benetako asmoak zein diren jakitea ez baita erraza. Akzioak erosi zituela jakinarazi zuen astean, Twitterreko zuzendari exekutiboak, Parag Agrawalek, iragarri zuen Musk administrazio kontseiluan sartuko zela, baina enpresaburuak ez zuen nahi izan, eta Twitterren egunak eman zituen mezuak bidaltzen, plataforma kritikatzen, ezabatuak izan diren txio batzuetan.\r', 'Ekonomia')
('EH Bildu ados agertu da asmoarekin, baina prozeduraren aurkako zalantzak plazaratu ditu. "Langile batzordearen iritzia jaso dugu, eta onartzen dugu amortizazioa, lanpostua beste departamentu batean sortzeko. Baina uste dugu beste bide batzuk hartu zitezkeela", adierazi du Pablo Barriok, EH Bilduko bozeramaileak.\xa0', 'Politika')
('Gaur egun Udala elektrizitatez hornitzeko kontratuak 2.236.715,12 euro jotzen du. 2016ko datuekin, 1.950.078 eurokoa litzateke kostu-prezioan. Horrek 286.637 euroko aurrezkia esan nahi du, edo 364.563 eurokoa, BEZa eta beste elektrizitate-zerga batzuk barne hartuta. Udalaren Aurrekontu eta Ikerlan Bulegoaren arabera, hasieran eskatutako inbertsioa 56.760 eurokoa litzateke, eta urteko funtzionamendu-kostua, 211.359 eurokoak. Hortaz, merkaturatze-jarduerak mozkinak eragingo lituzke; izan ere, Udala bezalako bezero bat ziurtatuta izanda kontsumo-maila garrantzitsua izango luke.', 'Ekonomia')
('Ugartek aurten ez du mendi lasterketetan parte hartu oraindik. «Lehenengo proba Jurramendi Trail izango zen, eta astebete lehenago ezarri zuten konfinamendua», esan du. «Selekzioaren elastikoarekin estreinakoa izango zen, eta gogoa nuen, baina ez da posible izan». Denboraldi honetan lehenengo aldiz parte hartu du txakur krosetan Ugartek. Kross txakurrarekin Espainiako Kopan lau probatan lehiatu ziren eta sailkapen orokorrean hirugarren postua lortu zuten. Espainiako Txapelketan ere hirugarrenak izan ziren. Nafarroako Txapelketan, berriz, lehenengo postua eskuratu zuten; hiru lasterketetatik bi egin zituzten, hirugarrena bertan behera geratu baitzen konfinamendu egoerarengatik. Europako Txapelketara joateko txartela lortzea zen Ugarteren helburu nagusia, eta lortu du. Urrian izango dute hitzordua, Frantzian.', 'Kirola')
('AEBak Argentinaren lehiakide zuzenak dira, eta Argentina Hego Amerikako herrialderik aurreratuena da garapen nuklearrean, Brasilen atzetik. Argentinako komunitate zientifikoa oso haserre dago, arlo horrek ez baitu aurrera egiten, finantzaketan inplikatuta dauden Argentinako sektoreen arteko desadostasunengatik.', 'Zientzia eta teknologia')
('- Uztailak 18, 20 eta 21: sukaldaritzaren oinarrizko ezagutzak: oinarrizko arauak (higienea eta segurtasuna), oinarrizko menuak: entsaladak, potajeak, pasta, haragia, postreak…', 'Other')
('Udane Juaristi arte margolari azkoitiarrak diseinatu ditu Xabi Solano trikitilariaren liburu eta disko berrien azalak eta kontrazalak. Bi euskarrien azaletan, Solano trikitixa jotzen marraztu du. Xabi Solano Maizak Ereñotzu trikiti diskoa eta Trikitixa liburua II\xa0plazaratu berri ditu, eta\xa0Durangoko azokan eskuragarri izango dira. Liburuan, diskoko kantuen partiturak bildu ditu. Diskoak, guztira, hamabost abesti berri ditu.', 'Gizartea')
('Gorka Malo (Azpeitia, 1984) orain lau urte hasi zen atletismoan. Orain Xeye Atletismo Taldean dabil, eta Pedro Muñoz du entrenatzailea, "berak egiten dizkit entrenamendu programak, eta asko eskertzen diot". Irailean, Taipein (Taiwan) Gorren Olinpiar Jokoetako maratoian hartu zuen parte. ', 'Kirola')
(' “Gizonek erotzat hartu gintuzten”, zioen Lolak bihurri: “Zera galdetzen ziguten: ‘Zuen artean fidatuko zarete, inolako bermerik gabe? Eta norbaitek dirua itzultzen ez badu, zer?’ Orduan jakin genuen guk finantzak ulertzeko beste ikuspegi bat genuela, eta beste mundu bat posible zela sinetsi genuen lehenengoz”. ', 'Ekonomia')
('Duela urtebete pasatxo, Urola Kostako Udal Elkarteko Zuzendaritza Batzordeak hondakinen bilketa bateratzea adostu zuten aho batez, UKUE osatzen duten alderdi guztien babesarekin. Horrenbestez, hondakin organikoaren eta errefusaren bilketa sistema aldatzea erabaki zuen, txip bidezkoa ezarriz. Otsailetik aurrera jarriko dute abian bilketa sistema berria. Baliabideak optimizatu eta zerbitzu hobeagoa eskaintzeaz gain, hondakinen bilketa sistema bateratzearen helburua da hiru urteren buruan %75eko birziklepen tasa izatea. Zentzu horretan, 2018an gaur egungo %40eko birziklapen tasatik %60kora heltzea da asmoa, 2019an %70era eta 2020ean %75ekora.\xa0 Denok esfortzua eginez, hiru urtean helduko gara eskualdean %75eko sailkatze tasa izatera, adierazi du UKUEko lehendakariak.', 'Gizartea')
('Diseinatzaile baten lan-prozesua ezagutzeko, ezinbestekoa da azken emaitzaren xedea zein den ezagutzea, alegia, eraginkortasunaren eta estetikaren arteko orekan datza. Produktu bat polita bada, baina ez badu ezertarako balio, ez du inork erosiko. Alderantziz, erabilgarria bada, baina ez erakargarria, ez du arreta piztuko. Hala, zertan oinarritzen da lan-prozesua? Arazo bat konpontzean oinarritzen da. Nola egin hori? Ideia on batetik abiatzen da guztia, eta amu horrek balio bereizgarria eman behar dio sortuko den produktuari. Lehenik, azkenaldiko joeretan, azken puntako teknologietan, eta etorkizunean baliagarriak diren baliabideetan arakatzen duzu. Behin ideia horri eutsita, eta bezeroa ikasita nahiz ezagututa, has zaitezke marrazten eta hartzailearen premiei erantzungo dien autoa diseinatzen. Hari horri tiraka, azken geldialdia hiru dimentsiotako produktu bat da; render delakoa. Formatu horretan saltzen ditugu gure produktuak, ideiak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Bilera egin zuten atzo langileek eta zuzendaritzak, baina ez zuten aurrerapausorik eman. Adierazpenik ez du egin nahi zuzendaritzak, «diskrezioz» aritu nahi baitu. Langileek agerraldia egin zuten, eta iragarri zuten «japoniarren gisako greba» egingo dutela: galdutako eskolak ematen segituko dute, nahiz ez kobratu. «Lehenengo eta behin, aurtengo ikasleen aurreratze prozesuak bermatu behar dira, ikasturtea amaitu arte». Iñaki Madariaga irakasleen ordezkariak esan du «lan aldarrikapen bat» ez dela eurena. «Ahulenengan, ikasleengan izango dute eragina neurri horiek, eta horiek babestea da asmoa». Diru kopuruari erreparatuta, arazoa konpontzeko modukoa dela uste dute.', 'Gizartea')
('Ibilbidea teknikoki zaila ez bada ere, hiru orduko muga jarri dute amaitzeko, eta beraz, "eskarmentu pixka bat duten korrikalarientzat aproposa da; ez diegu aholkatzen hasiberriei".', 'Kirola')
('Langileak gara, ikasleak, sortzaileak, euskaldunak, erdaldunak... desberdinak azken batean; baina gure oinarriak sendoak dira, eta indar metaketa horrek sortu duen uholdea, geldiezina. Hori ikusi nahi ez duena ere datorkion uholdeaz konturatuko da, olatuak harrapatzen duenean. Eta orduan ere, ongi etorria izango da. ', 'Gizartea')
('Hain zuzen, krisia piztu aurretik enpresek pisu handiagoa ematen zieten kredituei inbertsioa egiteko garaian, eta enpresek gutxi arriskatzen zuten. Hori izan daiteke hutsetako bat?', 'Ekonomia')
('2015en, BPGa %1,7 igoko dela aurreikusi dute. Gainera, aurten, espero beste bilduko da zerga bidez; eta datorren urtean %5,5 gehituko dela uste dute. «Datorren urtea izango da 2013ko zerga erreforma osorik aplikatuko den lehena», ekarri du gogora. «Orain ikusiko dugu benetan zer lortu dugun». Igoera horri esker, bada, foru aldundia osatzen duten zortzi sailek diru gehiago izango dute erabilgarri. 1.146.026.431 euro izango dituzte osotara; aurten baino %5,4 gehiago. ', 'Ekonomia')
(' Bestetik, berriz planteatu beharko litzateke ETAko hainbat presori -baldintza jakin batzuk betetzen dituztenei- Jarraipen Bereziko Presoen Fitxategian -FIES -3 BA (talde armatuak)- egotearen ondorioak aplikatzea. Fitxategi hori oso delitu bereziak edota kartzela sistema desoreka dezaketenak egin dituztenei aplikatzeko da. Datu-base bat da, baina samin berezia sortzen die bertan dauden presoei; izan ere, etengabe zaintzen eta kontrolatzen dituzte datu-base horretan agertzen diren presoen ekintza guztiak.', 'Politika')
('Hori sakonago aztertzeko, kontuan izan behar da ekonomikoki errentagarriak diren bi alderdi nagusi dituela ibilgailu elektrikoak. Lehenengoa, ibilgailu elektrikoaren eraginkortasuna da. Konbustioko ibilgailu baten mo- torrak 5 litro behar ditu batez beste 100 km egiteko, eta horren energia-baliokidea 45 kWh da. Ibilgailu elektriko batek, ordea, soilik 15 kWh inguru behar ditu. Gaur egungo energiaren eta gasolinaren kostuak kontuan izanda, kalkulu azkar bat eginda, erraz ikus daiteke konbustioko ibilgailuek 6,5 € gastatzen dituztela 100 km egiteko, eta ibilgailu elektrikoek, 1,3 €; bizitza erabilgarri osoan (250.000 km), 16.250 € eta 3.250 €, hurrenez hurren. Bigarren alderdia mantenuari dagokiona da; Volkswagen fabrikatzaileak egindako azterketa baten arabera, bizitza erabilgarri osoan 2.500 € inguru aurreztu daitezke ibilgailu elektrikoen mantentze-beharrizan murriztuei esker. 2030era begira jarriz gero, galderari are errazago erantzuten zaio. Ordurako, bateria hobeak eta merkeagoak izango dira merkatuan, eta horrek zuzenean ibilgailu elektrikoak konbustiokoak baino merkeagoak izatea ekarriko du. Gainera, kargatze-azkarreko azpiegiturak hedatuago izango dira ordurako, eta kargatzearen ikuspuntutik erabiltzaileen erosotasuna bermatuko da. Ondorioz, esan daiteke 2030ean ibilgailu elektrikoa erostea izango dela erabiltzaileen aukera lehenetsia; lehenago ez bada, noski.', 'Ekonomia')
('Landabengo (Nafarroa) Volkswagenen fabrikak aurten baino 14.000 auto gutxiago ekoiztuko ditu datorren urtean. Hala ere, bere historiako produkziorik handienetan bosgarrena izango du. Enpresako zuzendaritzak herenegun gauean ezagutarazi zituen bere asmoak; horien arabera, lantegiak aurten baino T-Cross noranahiko gehiago egingo ditu aurrerantzean, 180.000, baina Polo gutxiago, 126.000 ale.', 'Ekonomia')
(' Bilbo Basketek eta Bruesak gaur jokatuko dituzte ACB Ligako lehen itzuliko azken partidak, eta bi taldeek hitzordu zailak izango dituzte Herrialde Katalanetan. Lagun Arok Pamesa Valentziari egingo dio bisita (12:30, ETB1), eta Bruesak Joventuti, Badalonan (19:00, Voc.). Bilbo Basketek lehen itzuli txukuna egin du (6-10), eta gaur zazpigarren garaipena lortzeko aukera du. Pamesak talde hobea du, baina ez da oso erregularra, eta Koparako sailkapena ziurtatzeke du oraindik (8-8). Bidorretak Salgado erabili ahal izango du, halere, eta apendizitisa sendatu duen arren, ez dago sasoi betean.', 'Kirola')
('Donostiako Udalak “Demokrazia Zuzen Modernoari buruzko Foro Globala” antolatu zuen 2016ko azaroaren 16tik 19ra, hiria “Demokrazioaren Munduko Hiriburu” gisa aurkeztuz nazioarteko gonbidatu eta partehartzaileen aurrean. "Ekitaldi hura hipokrita eta zinikoa zelakoan, herri-mugimendu guztiei deialdia egin genien Satorralaia bizilagunen mugimenduak errealitatean bizi ditugun partehartze-falta eta inposaketa egoerak ikustarazteko, bai Metroaren pasantearen aferan eta errauskailuaren auzian, etxe kanporakaten auzian, eta abar", diote deitzaileek. ', 'Politika')
('Zaintza ez da, ordea, bizitzako lehen urteetako kontua soilik, eta orain, udako oporrak gainean ditugula, norbaitek hartu behar du seme-alabekin egoteko ardura. Udako Txokoak dira aukeretako bat, eta, hara non, aurten, ika-mika sortu den. Bizkorrenek Ttakunek antolatutakoetan eman dute izena, baina beste batzuk udalaren eskaintzaren zain geratu dira. Luze itxaron ondoren eta enpresa berriarekin nahiz udalak egindako kudeaketarekin sortu diren zalantzak tarteko, azkenean, matrikulatu ahal izan dituzte umeak.\xa0', 'Gizartea')
('Uste dut ezetz. Soinu bikaina zuten taldeak entzuten ziren. Mallorcara eraman gintuztenean talde onenekin egin genuen topo. Mallorcan eta Torremolinosen jotzen zuten. Baita Madrilen eta Bartzelonan ere. Ikusgarria zen, mundu osoko jendea elkartzen zen. Adibidez, Mallorcako Gomila plazan areto enblematikoak zeuden: Tito´s, Barbarella...', 'Gizartea')
('Telebistak egin zuen ezagun, baina aurrez ibilbide oparoa osatutakoa zen, telebistan, antzerkian eta zineman. Oso gazte zela hasi zen antzerkiko aktore modura lanean, Bilboko Cultura Hispanica taldean aurrena, eta berak sorturiko Akelarre taldearekin hurrena. Hasierako urte haietan sekula ez zituen erabili bere izen-abizenak. Angela Valverde izan zuen izen artistikoa.', 'Other')
('UPNko Alberto Catalanek esan du Nafarroak hezkuntza sisteman «liderra izaten» jarraitzen duela. Hala ere, PSN eta PPNrekin batera, kritikatu du Nafarroako Gobernuak sare pribatuari nagusitasuna eman nahi izatea.', 'Politika')
(' Sailburuari ez diogu inoiz entzun akziodunen dibidenduak edo Euskal Herrian gutxi ez diren enpresa handietako presidente eta zuzendarien milioi askoko nominak murrizteko eskatzen. Eusko Jaurlaritzak duen espezialista onena da, langileen aurkako eta Confebasken aldeko mezuak jaurtitzen, Kapitalari mesede egiteko. ', 'Politika')
('UDAKO DENBORALDI HASIERA, URNIETAKO INSTALAZIOETANEstali gabeko igerilekua larunbat honetan, ekainak 13 zabaltzearekin batera hasiko da Kirol Instalazioetako udako denboraldia. Bestalde, zabalik jarraitzen dute udako ikastaroetan izen emateko epeak. Aurtengo eskaintza honakoa da: tenisa, igeriketa, surfa eta patinajea. Informazio gehiago: 943 008 328. KIROL UDALEKUETAN, PLAZA BATZUK LIBRE8-12 urte arteko gaztetxoei zuzenduta, lehen aldiz kirol udalekuak antolatu dituzte Urnietan. Dagoeneko 82 gazteek izena eman dute, baina oraindik plaza batzuk libre daude. Honako txandak aukeran: uztailak 6-17, uztailak 20-30 eta abuztuak 3-14. Informazio gehiago, 9:00-13:00 artean Kiroldegian. \xa0Kirolari ateak zabalikUrnietak ere bat egiten du ekimen honekin eta datorren igandean, ekainak 14, igerilekua eta solariuma dohainik erabili ahal izango dira goizeko 10:00etatik arratsaldeko 20:00etara.“Kirolari ateak zabalik” jardunaldia izeneko ekimenarekin bat egin zuten Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako foru aldundiek eta Eusko Jaurlaritzak 2005. urtean. Egun horren helburuak dira, batetik, eskura dituzten kirol baliabideen berri ematea herritarrei eta kirol instalazioetako kirol eskaintza kalera ateratzea, eta, bestetik, kirola egitea gizarte sektore guztietan sustatzea eta kirolaren bidez erkidegoen eta kulturen arteko harremanak sendotzea.', 'Kirola')
('Errektorea hautatzeko prozesua martxan jarri zenean, ematen zuen Karlosenaren hautagaitza bakarra izanen zela eta lehiakiderik ez zuela izanen. Izan ere, azken egunean aurkeztu zuen Jorge Nietok errektore izateko hautagaitza.\r', 'Politika')
('Baina kriptodiruaz besteko Blockchainen erabilerak frogatzen dabiltzan lehenetakoak, hain zuzen, bankuak izan dira. Suitzako UBSk, esaterako, nazioarteko merkataritzan dabiltzan enpresei zerbitzua emateko sarea sortu du, besteak beste, paper, agiri eta kudeaketa lan ugari aurrezteko. BNY Mellon, Deutsche Bank eta Santanderrekin batera, 2015ean abiatu zuen UBSek bere kriptodirua sortzeko proiektuak eta irailaren hasiera jakin zen egitasmoarekin bat egin nahi dutela beste sei entitatek: Barclay´s, Credit Suisse, Kanadako Imperial Bank of Commerce, HSBC, MUFG eta State Street. 2018. urte amaierarako martxan nahi dute.', 'Ekonomia')
('Urtea agurtzeko bi NOAUA! astekari kaleratzea baino ez zaigu falta; abenduaren 13 eta 20ko zenbakiak hain zuzen. Abenduaren 20koarekin batera banatuko dugu 2014. urterako egutegia, baita eguberrietako gehigarria ere. Argitalpen berezi honetan, gabonetan zehar herrian antolatuko diren ekimenen berri jasoko dugu. Ohar edo deialdirik baldin baduzue bidali lasai, erredakzioa@noaua.com helbidera edo deitu 943 360 321 telefono zenbakira. Gehigarria abenduaren 13an eramango dugu inprentara.2014KO JAI EGUNEN EGUTEGIAAipatu moduan, gehigarriarekin batera, 2014ko egutegia banatuko dugu abenduaren 20ko NOAUA!rekin. Eta egutegia aipatuta, erakundeek datorren urterako jai egun ofizialak finkatu dituztela berri eman behar. Nabarmentzeko moduko aldaketa bat dago. Azken urteotan ez bezala, urriaren 25a ez da jai eguna izango 2014an. Uztailaren 25a, Santio Eguna jarri dute jai egun gisa. Gainerakoan aldaketa handirik ez. Hona hemen, 2014ko jai egun ofizialen egutegia:Urtarrila: 1,6. Apirila: 17,18,21. Maiatza: 1. Uztaila: 2 (Usurbilen), 25, 31. Abuztua: 15. Azaroa: 1. Abendua: 6,8 eta 25.', 'Gizartea')
('Asteburu hau kontuan hartuz, Tyerrik zuzendutako taldeari lau partidu geratzen zaizkio denboraldiko lehen partea bukatzeko. Igandean, arratsaldeko bostetan, CD Orduñak taldeak Leioako Emakumeak taldearen kontra neurtuko da, Arbieto zelaian, beste hiru puntu lortzeko ideiarekin.', 'Kirola')
('Clinton aurrez irudikatzeko moduko presidentea da; merkatuek eta lobby-ek badakite nola jokatuko duen, eta horrek segurtasuna ematen die. Baina hori ez da derrigorrean zerbait ona, Clintonek nazioarteko gatazketan izandako esku hartzeari erreparatuz gero. AEBei munduaren ordena zaintzeko funtzioa dagokiela sinesten dutenetakoa baita presidentegai demokrata.', 'Politika')
('Urteak aritu da Iñaki Elorza Txapas\xa0Euskadi Irratiko esatari azpeitiarra Iruñeko sanferminak irratiz ematen, eta gaur, igandea, azken zuzenekoa egingo du Elorzak, iruindarrek\xa0Gaixoa Ni\xa0abesten dutenean. Pamplonesak omenaldia egin dio gaurko sanferminetako dianan azpeitiarrari, eta Agur Jauna\xa0abestia kantatu diote.', 'Gizartea')
('Beste hainbat arlotan daukaten eran, euskarazko hedabideen arloan ere hitzarmen sistema bat egitea proposatu du Hekimen elkarteak, euskarazko herri ekimeneko hedabideen bilguneak. Eredu horrek euskarazko komunikabideei «aitortza eta bermea» ekarriko liekeela azaldu du Alberto Barandiaran zuzendariak. Gogorarazi du EITBren eskaintza telebista eta irratikoa dela. «Zergatik ez eskaini euskal hedabide idatzi eta tokikoei esparru legal bat beren garapenerako eta beren lan baldintzak duintzeko?». Eztabaida zabaltzeko eskatu du Hekimenek. «Epe luzeko begiradarekin» jokatzeko eskatu die erakundeei.', 'Gizartea')
('Abenduaren 19an egin zuten   lehen asanblada \xa0Añorgako (Donostia) Firestone lantegi berreskuratuan gazte mugimenduko espresio desberdinetan aritzen diren 60 gazte inguruk. 2016ko udazkenerako alternatiben inguruko topaketa bat antolatzea da asmoa, baina ordura arteko eta ordutik aurrerako bidea ere izango dute helburu.\xa0 ', 'Gizartea')
(' 14 urteko neska baten gurasoek Azpeitiko hiru adingaberen kontrako salaketa jarri zuten maiatzean, ustez gazteen lokal batera behartuta eraman eta bortxatzeagatik.', 'Gizartea')
('Ebbing, Missouri. Fikzioa. Tres anuncios en las afueras filma. Alaba bortxatu eta hil duten Mildred Hayes-en istorioa maisuki pantailaratzen du Martin McDonagh-ek. Mildred, ama da.', 'Gizartea')
('Udatik hona petrolio upelak izan duen merkatzeak gogor jo du industria. Nazioarteko Energia Agentziak iragarri du aurten inbertsioak %17 jaitsiko direla. Espekulatzaileek hauspotu dute joera hori, baina atzean dago Saudi Arabiak merkatu kuota irabazteko eta Errusia eta Iran zigortzeko asmoa.', 'Ekonomia')
('Hasi nintzenerako eginda neukan egin beharreko guztia; beraz, ez. Pentsa 16 urtetik 22 urte nituen arte parrandan egoten nintzela egun guztia, eta orain ez dut behar hori sentitzen. Ez dut aukera hau pasatzen utzi nahi.', 'Other')
('&nbsp;Espainiako Berreskuratze, Eraldaketa eta Erresilientzia Planeko funtsak bideratzeko modu nagusia Ekonomia Suspertu eta Eraldatzeko Proiektu Estrategikoak (ESEPE) dira. Plan hori 2021eko apirilaren 27an onetsi zen, eta NextGeneration EU berreskuratze-plan europarra Espainiara ekartzen du. Finantza-arkitektura horren abiapuntuko helburua koronabirus...', 'Ekonomia')
('IPv6-rako trantsizioak helbideen arazoa konponduko luke, beraz. Baina trantsizio hori ez da hain sinplea izango. Erabiltzaileon ordenagailu eta mugikor gehienak prest daude IPv6-rekin lan egiteko, nahiko maiz eguneratzen baititugu normalean. Aldiz, zerbitzariak, Internet-hornitzaileak edo Interneten beraren azpiegitura ez dira ziurrenik hain prest egongo, haietan gauzak ez ukitzea eta eguneraketa gutxi egitea baita joera. Enpresa horiek lana eta inbertsioak egin beharko dituzte, eta, hala ere, arazoak egongo dira denbora batez zerbitzu batzuetan.', 'Zientzia eta teknologia')
('2 ADMINISTRARI LAGUNTZAILE. Lanaldi osoan.BIGARREN MAITRE. Lanaldi osoan.2 SUKALDARI LAGUNTZAILE. Lanaldi osoan.2 GAUEKO HARRERAGILE. Lanaldi osoan.2 ZERBITZARI. Lanaldi osoan.ZERBITZARI LAGUNTZAILEA. Lanaldi osoan.BIGARREN MAITREA. Lanaldi osoan.2 HARRERAGILE LAGUNTZAILE. Lanaldi osoan.DISEINATZAILE GRAFIKOA. Lanaldi erdian.4 GELA ZERBITZARI.COMMUNITY MANAGER. Lanaldi erdian. EGINKIZUN ANITZEKO HARRERAGILEA. Lanaldi erdian. MANTENU TEKNIKARIAHARRERA LAGUNTZAILEA.  Ingelesa, frantsesa, motoa.INFORMATIKARIA. PHP, MySQL, Zerbitzariak.AURRESUKALDATUETARAKO SUKALDARIA. 3 urtetako esperientzia.  LANGILEA. Ibarrako enpresa baterakoNEKAZAL TRESNAK SALTZEKO SALTZAILEA.ESTETIKA TEKNIKARIA. Depilazioak eta gorputz tratamenduak.2 KALDERERO. Esperientzia. MIg Mag soldadura.KOMERTZIALA. IKT produktu eta zerbitzuak.FINANTZA ETA KOMERTZIO ADMINISTRARIA. Beka - ADE / Enpresa Zientziak.2 KALDERERO. Plano Interpretazioa. Soldadura Mig Mag eta Tig.ELEKTRIKARI - ELEKTRONIKOA. Goi mailako ikasketak Automatizazio eta RobotikanMUNTAI ETA BILTEGIRAKO LANGILEA. Plano interpretazioa. Esperientzia.ADMINISTRARIA. EGA, Batxillergoa, FPII edo Baliokidea.HARAKINA. Euskara eta esperientzia.DENDARI. Lanaldi erdia. Euskara eta esperientziaSAGARDOTEGIRAKO ZERBITZARIA. Kotxea izatea eta euskaraz egitea. Esperientzia. ETXEKO LANETARAKO LANGILEAK. Interna, Externa. Profesionaltasun ziurtagiria.', 'Ekonomia')
(' Ekainean kontabilizatutako diru-sarrera handienak azaltzen dituen arrazoia “puntuala” dela azaldu dute. Mendozak dionez, apirilaren 27tik ekainaren 1era autolikidazioen aurkezpena atzeratzeko aukeraren ondorio litzateke, eta Gipuzkoako Ogasunak neurri hori hartu zuen koronabirusaren krisiak eragindako kolpea “ahal zen neurrian arintzeko”. ', 'Ekonomia')
('Basotxo erretiratuen elkarteak jakinarazi du ohiko lan-jardunari heldu eta bertan behera utzitako ekintzei helduko dietela martxoan. Honela adierazi du Aitor Alberdi presidenteak: "Koronabirusak eragindako osasun egoera gainditzen hasi gara, eta, neurri murriztaileak kendu dituztenez, jarduera guztiak abiaraziko ditugu".', 'Gizartea')
('Zortzi urte dira Gasteizen kafe antzoki bat eratzeko proiektua martxan jarri zela, eta, azkenik, kokaleku bat proposatu du udalak. Erabakiak poztasuna eragin du euskara sustatzen duten eragileen artean; hala ere, auzo elkarte batzuk ez daude guztiz ados hautatutako kokalekuarekin.', 'Gizartea')
('Arrasateko Governors taldeak laster izango du kalean disko berria, Collage izenekoa. 9 kantuz osatua, Usurbilgo Hi-Gain estudioan grabatu dute. Kolaborazio ugari izan dituzte, gainera, diskorako. Esaterako, kantuen letrak, Amets Arzallusek, Mikel Etxaburuk, Fredi Paiak eta Bick Macfarland irlandarrak, Juan Sangreren aspaldiko lagunak, idatzi dituzte. Eta, musikari dagokionean, Joserra Senperenaren laguntza izan dute, hainbat kantatan teklatuak sartu dituelarik. Harritz Harreguy izan da soinu teknikaria. Arrasaten kokatuta dagoen Mauka Musikagintzak argitaratuko du Governorsen hirugarren diskoa izango dena. ', 'Other')
('Kamikaz Kolektiboko Erika Olaizolaren antzezlana proiektu pertsonal bat izatetik abiatu zen. Ondoren, Olaizola Oier Guillan eta Leire Arenasekin elkartu zen, sormen prozesua modu kolektiboa egiteko.', 'Other')
('Euskal Kosta-Aturriko hautetsiak zeuden nagusiki batzordearen osaera horren kontra, Oltzomendik azaldu duenez: «Nahi zuten bakarrik herri elkargoetako presidenteak izan daitezen, eta, bistan dena, herri elkargoetako presidenteak izanez, horiek ziren handienak, eta horiek ziren aitzinean». Hautetsien Kontseiluak ere parte hartzea lortu dute, ordea, eta garrantzitsutzat jo du hori Izurakoak: «Orain arte, Hautetsien Kontseiluak ditu eraman Euskal Herriko gobernantzari buruzko ikerketa guziak, eta hor, beraz, inportantea zen Hautetsien Kontseiluko bulegoak segi zezan printzipio horretan».', 'Politika')
('Publikoak ez ezik, pribatuak diren berdeguneak ere arautzen ditu ordenantzak. Horrela, egoera onean mantendu beharko dituzte jabeek euren lorategiak: "osasunerako kaltegarria edo su hartzen erraza" izan daitekeen sasitzarik gabe, besteak beste. Halaber, "hurbiletik" behatuko dituzte estoldetara egiten diren isurketak, "sortutako nahasketak sukoia, leherkorra edo toxikoa izan daitezkeelako". Zarama behar den orduan edo tokian ateratzea ere zigortuko dute.', 'Gizartea')
('Alebin mailari, 2006-2007 urteetan jaiotakoei, dagokienez, asteartea eta osteguna izango dira horien entrenamendu egun posibleak. Horien kasuan ere, pilotariak aukeratu ahal izango du bi egunetako bat. Bi lansaioak 19:00etatik 20:00etara izango da.', 'Kirola')
('HIESAREN SORRERA Zaharrak baztertuz. GAUR ARTEKO TEORIAK. Polioaren teoria eta Hiesak soilik afrikarrak ez zirenei eragiten zien hipotesia baztertu ditu Britainia Handian egindako ikerketak ', 'Zientzia eta teknologia')
('"Talde sendoa da Lizarrakoa eta ziur gaude ondo erabiliko dutela saria", jakinarazi du Larraitz Zeberiok, Elgetan berbetan taldeko kideak, eta gaineratu: "Goiz pasa polita egin dugu. Ez genuen finalera iritsiko ginela pentsatzen eta egia esan gustatu egin zaigu esperientzia. Hurrengo urteko ginkanan berriz ere izena emateko proposamena egin dute hainbat taldekidek finala amaitu bezain pronto"', 'Other')
("Narrazio historikoek gizartean nola eragiten duten, hor egin nahi du aztarka 'Eles transporten a morte'-k. Esperientzia kolektiboak ondu nahi dituzte egileek, ez «ontziak garbitu artean» entzuteko istorioak.", 'Historia')
('Beraz, eta batez ere, Foru Aldundiak emandako informazioan oinarrituz, irizpideak eztabaidagarriak izan daitezkeelako, pentsatzen dugu ez duela zentzu handirik, arazo hori bideratuta dagoenean, arauzko ekimenik aurrera eramatea.', 'Politika')
('Zuzenean probaren bat egingo ziotela uste zuen, bestalde, Santurtziko (Bizkaia) Asier Gamezek, baina ez zen hala izan. Datu batzuk jaso eta galdera gutxi batzuei erantzun behar izan zien. Oso «light-a eta inpertsonala» iruditu zitzaion hautaproba. Hautatzaileen aurrean emandako itxura ez zekien ona ala txarra izan zen, baina deituko zioten itxaropenarekin utzi zuen Zumaia.', 'Other')
(' EHUko katedradunak dio lehentxeago edo geroxeago 70 urterekin erretiratzen hasiko direla langileak. «Edo, behintzat, 67 urterekin, Alemanian legez». Espainiako Gobernuak, jada, lana 65 urte baino gehiagorekin uzteko pizgarriak adostu ditu patronalarekin eta CCOO eta UGT sindikatuekin, LABeko Gizarteko Politikako arduradun Bea Martxuetak gogorarazi duenez. «Europatik datozen joera neoliberalak kopiatzen ari dira eta baliteke Administrazioak gutxieneko adina 70 urtera luzatu nahi izatea».', 'Gizartea')
('Proposamenari baiezkoa eman eta berehala jo zuten Amaiurrera: «Erabaki genuen lehen gauza izan zen metodo zientifikoaren bidetik ireki behar genuela memoriaren bidea; bigarrenik, auzolanean eta euskaraz. Amaiur herri euskalduna da, gu ere Euskal Herriko erakunde bat gara, eta, hiru baldintza horiekin, aurrera egin genuen, elkarlanean», dio Agirre Mauleonek.', 'Gizartea')
('Aipatuko dut zuzenketa zeren komentatu duzue zuzenketa bat egin dela Bilduk aurkeztu duen testuari, eta guk irakurri dugunean sentitu duguna zuzenketa horretan, Amaiak ez du irakurri, baina nik ateratzen ditudan hitzak dira errespetu hitza, errespetua, babesa, antolatzeko askatasuna eta zilegitasun printzipioak... Gure uste apalean hori ez da nahikoa. Hau da, zuzenketa horretan agertzen dena ez da nahikoa. Hori ez da berdintasuna bermatzea, eta berdintasuna dago kolokan. Berdintasuna eskubide bat da, erakundeek bermatu behar duten eskubidea. Bizikidetza ere dago kolokan eta erakundeei dagokie bizikidetza bermatzea.', 'Gizartea')
('Ostiraleroko zitari eutsiz, kontzentrazioa egingo dute gaur, arratsaldeko 19:00etan hasita, Hernaniko presoen senideek eta lagunek. Bertaratzeko deia luzatu diete herritarrei, eta ziurtatu dute aldarrikapena «guztiak etxean izan arte» mantenduko dutela.', 'Gizartea')
('Larunbat honetan, apirilak 6, Gazte Eguna izango da Zarautzen, Danda Gazte Asanbladaren eskutik. Egun osoko egitaraua prestatu dute: goizean, Polizikletan irteera egingo dute, eta 14:00etatik aurrera, herri bazkaria izango da Frontoi Txikin.', 'Gizartea')
('Ekainaren 19an ziren egitekoak. Ez dute esan noiz egingo den; larrialdi egoerak eta aurrez aurreko eskolen etenaldiak noiz arte iraungo duten, horren arabera erabakiko dute.', 'Gizartea')
('2.- Ebazpen-proposamena, presakoa, euskal erakundeak babesteari buruzkoa, Eusko Abertzaleak batzarkide taldeko Asier Aranbarri jaunak eta Eusko Alkartasuna batzarkide taldeko Iñaki Galdos jaunak aurkeztua (2448SE) (7 /C/34/0001875)', 'Politika')
('Batetik, egun berean hiru tarte egongo dira, prezio ezberdinak kontratatu ahal izateko, eta, bestetik, egun berean bi potentzia kontratatzeko aukera ere izango da. Orain arte, kontsumo prezio ezberdinak kontratatzeko aukera bazegoen, baina potentzia bakar bat aukeratu behar zen.', 'Ekonomia')
('Pandemia denbora ez du hutsean galdu Emekik. Zenbait emakume esanguratsuen izenak kale izendegira ofizialki eramatearekin batera, Arma Plaza Fundazioa eta Koldo Ortega historialariarekin lankidetzan aritu da hilabeteotan zenbait proiektutan. Horren emaitza dugu \'Aintzina eta Gaur\', herriko 28 emakumeen ibilbidea biltzen duen liburua. Joan den abenduaren 21ean aurkeztu eta 3.000 ale argitaratu zituztelarik denak banatu dira. "Eskutik joan zaigu", aitortzen du Mariaje Berrotaranek, Emekiko kideak.Petra Labordaren liburua\xa0Bestetik, Arma Plazak argitaratu berri duen Petra Laborda sukaldari hondarribiarraren \'La cocina práctica\' errezeta liburuaren berrargitaralpena ere bada lan horren emaitza. Arma Plaza fundazioarekin batera berreskuratu dute 1929. urtean plazaratutako errezetategia, gaur egun agortua eta desagertua zegoena.Mariaje Berrotaran, Emeki elkarteko kideak esplikatu digunez, "gaur egun irudiak garrantzi handia duenez, errezetak berreskuratu eta sukaldatu egin ditugu haien irudiak gehitzeko". Emeki elkarteko Mariaje bera eta Maria Pilar Goikoetxea izan ez ezik, Klink elkarteak,  Alameda jatetxeko Gorka Txapartegik, Goxoki elkarteko Iñaki Jauregik edota Hawai gozo-dendako Eva Urigainek ere ibili dira sukaldean bertako produktuak baliatuz.Liburua osatzeko Euskal Gastronomia Akademiako Juan Manuel Garmendia kidearen laguntza jaso dute. Petra Labordaren jaiotza, haurtzaroa eta garapen profesionala Santiagoko kondesaren zerbitzupean eta Madrilen bildu dute era horretan. 20. hamarkadan Udalaren babesarekin Emakumeen Sukaldaritza Eskola sortu zuen Irunen, emakume aitzindari eta ekintzaile izan zenaren seinale.', 'Gizartea')
('A.O.: Lehenbiziko diskoagaz ikaragarri ikasi genuen. Ez bakarrik teknikoki. Horrelako prozesu bati zelan egin aurre ere ikasi genuen. Nik neuk gauzei hainbeste buelta ez ematen ikasi dut, gauzak sinpleago egiten. Gure estilorako baliagarria da hori, izan ere gurean zuzenekoak dira esentzia.', 'Other')
('\tGaldera horiek eta beste asko ezkutatzen dira narratzailearen hitzen atzean. Berau lehen pertsonan mintzo zaigu, orainaldian sarri, baina baita lehenaldian ere, bere pentsakizunek iraganera jauzi egiten dutenean. Oraina, iragana eta etorkizuna aise bereizteko kapituluen goiburuetara jo besterik ez du irakurleak; izan ere, -4, -6 eta antzeko minusdunek iragana islatzen dute, 0 zenbakiak oraina eta 0,01ek etorkizuna. Kapituluak ez dira kronologikoki ageri, Claude Simonek, Güell parkeko mosaikoen desordena gogoan, esan zituen hitzei men egin nahian bezala: “memoria plater hautsi bat da”.', 'Other')
('Kubatik Miamira erbesteratutakoek ez dute begi onez ikusi blokeoaren kontra Obamak hartutako erabakia. Erabakia ongi hartu du, hala ere, AEBetako kubatar jatorriko askok.', 'Politika')
(' Haustura Gasteizen gauzatu zen, 1986ko irailaren 4an, etzi hogei urte. EAJren Gasteizko egitura osoa desegin eta Uri Buru Batzarreko arduradun guztiak kanporatu berri zituzten alderditik. Bi urte lehenago lehertutako krisi larriaren azken kapitulua zen. Zatiketak erremediorik ez zuen: Gasteizko kanporatuek batzarra egin zuten, eta alderdi berria sortzea erabaki.', 'Politika')
('Pala eta pilota jaialdiaPala: Andrea / Izar; Yanira-Maite / Bea-SusanaEsku pilota: Dario-Erasun / Azketa-ErostarbeAurtengo Altsasuko ferietan, emakumeak palan jokatzen ikusteko aukera izanen dugu lehenengoz. Pilotajauku klubak antolatuta, emakumeen pala partidez eta gizonezkoen esku pilota partidez gozatzeko aukera izango da, igandean, 18:00etan. Palan bi partida jokatuko dira. Banaka, Andrea Izarren kontra lehiatuko da. Eta binaka, Yanira Aristorena etxarriarrak Maite Ruiz de Larramendirekin osatuko du bikoa, Bea eta Susanaren kontra aritzeko. Puntako partidak izanen dira. Bestalde, gizonezkoen afizionatuen mailako esku pilota partidan, Dariok eta Erasunek Azketa eta Erostarbe izanen dituzte aurkari.', 'Kirola')
('Zibersegurtasuna industrian jardunaldia burutuko dute bihar goizean Orona Ideo eraikinean, Basque Cybersecurity Centre eta SPRI Enpresa Digitalak\xa0 elkarlanean antolatuta. Debalde izango da, baina aurretik izena eman behar da: www.spri.eus-en.', 'Zientzia eta teknologia')
('AKP Justizia eta Garapena Alderdiaren itzalpeko hautagaia da. 2001ean sortu zuten, eta erro islamistak ditu. 2002tik dago agintean, eta 312 parlamentari ditu egun, baina 367 behar ditu konstituzioa trabarik gabe moldatzeko.', 'Politika')
('Lehen, diru laguntzak Eusko Jaurlaritzak kudeatzen zituenean, diru laguntza propioak zituen Tinkok bikoizketak egiteko, urtean lauzpabost film bikoizteko. 2009-2010 urteetan murrizketak izan ziren, eta azken urteetan ez dugu bikoizketarik egin. Orain, Zineuskadik kudeatzen ditu bikoizketako laguntzak. Talde bat dago erabakitzeko zer film bikoiztu behar den; hau da, guk ez daukagu aukerarik erabakitzeko zer pelikula bikoiztuko diren. Bikoizketa egiteko deialdia irabazi duenarekin jartzen gara harremanetan gu, areto komertzialetan jarri nahi ditugun filmak eskuratzeko. Gero, umeekin ikastetxeetan landuko den material didaktikoa prestatzen da, eta enpresa bat dago hori egiteko, pedagogo, psikologo eta abarrekin osatutakoa.', 'Ekonomia')
('Lurralde ikuspegia duen egitasmoa da, diputatuaren esanetan, "Araba osoa, Trebiñu barne, kontuan hartzen baitu". Halaber, eskualde bakoitzaren ezaugarriak eta egoera soziolinguistikoak kontuan hartuko dituela esan du Martinez de Lunak.\xa0Lidergo konpartitua bultzatzeko mota guztietako eragileen elkarlana bilatzea ere oinarritzat hartu du planak, eta halaber, euskararen aldeko mezu egituratua transmititzeak duen garrantzia, "euskararen aldekotasuna, bizikidetza eta kontsentsua" oinarri bezala hartuta.', 'Gizartea')
('Bista ederrak dituen ibilbidea da: Gorbeia, Bilboko mendiak, Demanda (Errioxa), Aizkorri-Aratz, Valderejo... Otsoen bizileku ere bada zonalde hori, eta hori aprobetxatuz, Barrongo otso-zuloa bisitatuko dugu.', 'Geografia')
('Sekula izan gabeko tenperatura esparru batean gertatu ziren iazko sute horiek; hau da, klima berri baten esparruan gertatu ziren. Klimaren aldaketa hemen dugu, zalantzarik gabe. Zientzialariak aspaldi hasi ziren gertatzen ahal zenaren berri ematen: 2001. urtean, IPCC Klima Aldaketari Buruzko Gobernu Arteko Taldeak hirugarren txostena onartu zuen, eta agiri hartan ohartarazi zuen gertatzen ahal ziren beroaldiez. 2003an sekulako beroaldia gertatu zen Europan, eta 70.000 pertsona hil zituen. 70.000. Inor ez zen oroitu bi urte lehenago zientzialariek errandakoarekin.', 'Zientzia eta teknologia')
(' MEDIKU ARRETA OSOA. Horregatik, Harri-Beltza elkarteak mediku arreta osoa eskatu du GIBa dutenentzat. Aintzat hartuz beren sintomak, tratamenduen kontrola, botiken ondorio kaltegarriak, zainketarako orientabideak, bizipenak, beldurrak... «Kronikoa den gaixotasun orok bizitza mota berri baten eraikuntza suposatzen du, eta medikuntzari dagokio eraikuntza hori gauzatzen laguntzeko sostengua eskaintzea», Harri-Beltzaren iritziz. «Gaixotasunaren ikuspuntu biomedikoa gainditzen duen kontzepzio berri bat eraiki beharra dago. Baita bizirik irauteari lotutako gaiak serioski landuko dituen medikuntza ere».', 'Gizartea')
('Realak 0-1 irabazi zuen domekako derbia Athleticen aurka, eta harmailetan, esatari bezala, bi debagoiendar izan ziren. Haritz Gallastegi talde zuri-gorriaren partidetako ohiko esataria, eta Rafa Mungia, txuri-urdinen aldetik, izan ziren San Mamesen.', 'Kirola')
(' Atal bakoitzaren arabera ezberdina da. Baina esango nuke umore absurdoa dela, ez du ez hanka ez buru, eta edozer gauza jotzen da ontzat. Ideia originala iruditu zitzaidan. Ez da reality-en parodia hutsa. Halakoetan zer jende ibiltzen den oinarritzat hartuta kontatzen da istorio bat. Mundua bukatuko balitz eta horiek geldituko balira bizirik, erruki.', 'Gizartea')
('Zergatik da garrantzitsua herritarrek hedabideak finantzatzea? Eta horiek zer eska dezakete trukean?Lehen esandakoa berresten dut: irakurleen babesak hedabidearen independentzia ekonomikoa eta editoriala ahalbidetzen ditu, eta hain zuzen, horiexek dira kazetaritzaren bi zutabe garrantzitsuenak. Komunikabide bat finantzatzen duten irakurleek lerro editorialaren nahiz negozio ereduaren gardentasuna eska ditzakete, baita kontu emate zintzoa ere.', 'Gizartea')
('Donostia aldeko metroaren proiektua garatzeko 400.000 euro aurreikusi ditu aldundiak,  proiektuaren lehen zatirako. Obren kostu osoa eta pagatu beharrekoaren zenbatekoa zehazten denean handituko da kopurua —obrak urte amaieran lizitatzea espero da—. ', 'Ekonomia')
(' Hamabi urteko lanak eman du, azkenean, emaitzarik. Iturengo (Nafarroa) eskolako kideek bilera egin dute Nafarroako Gobernuko Hezkuntza Saileko arduradunekin, eta egoitza berria eraikitzeko konpromisoa lortu dute. Oraingoz, ahozko konpromisoa baino ez. Hala eta guztiz ere, bileraren ondotik kontent agertu dira ikastetxeko irakasleak eta gurasoak. Kontent, egungo egoera atzean uzteko lehen urratsa eman dutelako.', 'Gizartea')
('55. Joan zaitezke Lurralde Historikoko beste udalerri batera jarduera fisikoa aire zabalean egitera?Bai, zure Lurralde Historikoko edozein udalerritara joan zaitezke jarduera fisikoa aire zabalean egitera.', 'Gizartea')
('Diego Martín Etxebarria Bilbon jaiotako Amurrioko bizilaguna da. Bertan hasi zituen bere musika ikasketak. Gerora, Gasteizko kontserbategian sartu zen eta handik Bartzelonara, Italiara eta Weimarreko eta Dresdeneko (Alemania) Hochshulen eskolara egin zuelarik jauzi. Errege Antzokian, Bilboko Operan, Dresdeneko Semperoperren, Bernako Operaren Antzokian... lan egindakoa da eta hamaika konpositoreren lanak eskeneratu ditu: Mozarten “Txirula Magikoa”, Pucciniren “La Boheme”... Operaz gain orkestra sinfonikoak zuzentzen ditu eta bere kurrikulumean Tenerife, Galizia, Euskadi, Bilbo...', 'Other')
('Lasai arnasa har dezakeen arren, abuztuan ez da gelditu. Arantzara joan aurretik, Gernikan; hurrengo egunetan, Laudion eta Irunen. Lehen ez bezala, orain normalean egun berean bi saio ez izateko ahaleginak egiten ditu, baina beti ez da posible izaten. Arantzara joan aurretik konturatu da bigarren saioa zuela. Esnatu berritan bere aitaginarrebak galdetu dio Adunako bertso saioaren inguruan. Berak ezetz, Arantzan zuela. Egunkarian Aduna jartzen zuenez, Lanku bertso zerbitzura deitu, eta orduan konturatu da beste saio bat zuela.', 'Gizartea')
('Labi aholku batzordeak beste bederatzi neurri zerrendatu ditu, baina horien aplikazioa "atzeratzea" erabaki dutela jakinarazi du Urkulluk, pandemiaren bilakaeraren datuak hobetu arte.', 'Politika')
(' Duela sei urte AEB Ameriketako Estatu Batuek Afganistani eraso ziotenetik hona, gauzak ez dira asko aldatu herrialde hartan. Erasoaren helburu ziren talibanak eta Al Kaedak indarrean jarraitzen dute, eta azken hilabeteotan ugaritu egin dira haien erasoak. Hori dela eta, Afganistango presidente Hamid Karzaik Camp Davidera (AEB) egindako bi eguneko bisitan talibanen aurkako politika izan dute eztabaidagai nagusi. Bide horretan, biek onartu dute asko dutela egiteko Al Kaedaren aurkako borrokan. «Duela urte batzuk geunden leku berean gaude gaur egun», nabarmendu du Karzaik. AEBetako presidente George Bushek, ordea, ikuspegi baikorragoa du: «Asko dago egiteko, ez gaizki ulertu. Baina aurrerapausoak ere eman ditugu presidente jauna, eta zutaz [Karzaitaz] harro gaude».', 'Politika')
('Uztailaren 1ean, 2an eta 3an, ETB1ek On Tour saio berezi eta luzea egingo du: 12:00etatik 18:30ak arte, zuzenean emango dute lasterketa. Analisiarentzako tartea ere izango dute. ETB1en Gaur egun albistegia ematen ari den orduan, bestalde, lasterketa ETB2n ematen arituko dira. Lasterketaren kontakizuna Fermin Aramendik, Xabier Usabiagak, Pedro Mari Goikoetxeak eta Alfonso Arroiok egingo dute.\r', 'Kirola')
('bat harago emango du. «Eragile guztiekin elkartuko gara», azaldu du Eizagirrek. «Udal taldeekin, auzotarrekin, eragileekin eta udal langile ororekin». Indarra norabide berean egiteko, eta indar hori hobeto aprobetxatzeko sinergiak aurkitzeko asmoa du udal gobernuak, hala.', 'Politika')
("Aniztasunari buruzko ikuspegi bana eman dute Kirmen Uribe, Harkaitz Zubiri eta Uxue Alberdik EHUko Udako Ikastaroetan, 'Aniztasun berrien haria' ikastaroaren barruan.", 'Gizartea')
('Esaterako, bataren eta bestearen produkzioa trukatuta. Norberaren jarduera eremuan landutakoak EITBri erabilgarri jarrita. Edota, trukean, EITBren hainbat fondo tokikoen esku utzita, programak trukatuta…', 'Ekonomia')
('Auzoak dituen gabezia horiez jakitun, eta aspaldiko asmo bati berriz eutsiz, Larringo eremuan industrialde berri bat eraikiko dute. Joan zen azaroan, hori ahalbidetuko duen hitzarmena sinatu zuten Azpeitiko Udalak eta Sprilur sozietate publikoak. Hain zuzen ere, Larrin baserriaren inguruko lurretan eraikiko dute industrialde berria, Oñatz auzoaren barrenean; Landetan ez, baina handik gertu. 210.210 metro koadroko azalera izango du eremuak, eta dena ondo bidean, urte gutxiren buruan eraikita behar luke industrialdeak.', 'Ekonomia')
('Ez da lan erraza zer gertatzen ari den argitzea, dena den, langileak ezin baitira gehiegi hurbildu lurruna agertu den tokira. Erradiazio maila hagitz altua da inguru horretan.', 'Zientzia eta teknologia')
('Uztailaren 20tik 24ra bitartean, Durango Euskal Herri osotik ailegatutako gazte sozialisten topaleku izango da. Topagunea Gazte Koordinadora Sozialistak eta Ikasle Abertzaleek antolatu dute.', 'Politika')
('Bestalde, Elkarrekin Araba batzarkide taldeak Dulantziko kanalak eragiten dituen ingurumen-arazoei irtenbidea bilatzeko ekimenaren inguruan ere erdibideko zuzenketa bat onartu da aho batez. Horretan Arabako Batzar Nagusiek AMVISA, URA eta Arabako Foru Aldundiari eskatzen diete Dulantziko kanalaren egoerari behin betiko erantzuna emateko, Dulantziko kanala naturalizatzeko aukera kontuan hartuz.', 'Gizartea')
('Funtzionarioen legea. Nafarroak, 2013ko lege bidez, udaletako eta mankomunitateetako 159 langile funtzionario egiteko foru legea onartu zuen, eta, estatuak errekurtsoa jarri ostean, Konstituzionalak baliogabetu zuen. Era berean, 2014an beste lege bat baliogabetu zuen: Nafarroako justizia administrazioko langileen baldintzen ingurukoa', 'Politika')
('Eta Reverien Ndikuriyo Senatuko presidentearen hitzek ondo erakusten dute zenbateraino den larria egoera. Bujumburako auzoetako agintariei kora hasteko eskatu zien azaroaren hasieran. Kirundiaz, lana esanahi du kora hitzak. Burundin, baina, badakite lana hasi esaten denean ez dela literalki esaten, hitz kode ilun bat baita, tutsiak hiltzera bultzatzeko erabiltzen zena. Ruandan. Genozidioan.', 'Historia')
('Triatloian hasi nintzenean, argi neukan negukoak ere egingo nituela. Hori zen nire kirola! Igerian egin beharrik ez nuen, eta gainera eskia sartzen zuten. Ez nuen gehiago behar. Txikitan iraupen eskian pixka bat ibili nintzen, eta banekien eskien gainean nahiko ondo moldatuko nintzela. Hasi nintzenetik uste dut hemen inguruan egin diren gehienak egin ditudala, denak ez badira.', 'Kirola')
('Plaza Eliptikotik Jesusen Bihotza plazara jo zuen manifestazioak oihu eta txilibituen zarataren artean. Han, antolatzaileek agiri bat irakurri zuten. «Pentsio duinak orain eta etorkizunerako» eskatu zituzten, «ezezkoa» eman zioten %0,25eko igoerari, eta 1.080 euroan ezarri zuten «gutxieneko pentsio duina».', 'Gizartea')
('Koldo Mitxelenak dioskunez, segur aski Lardizabalen Testamentu Zarreko eta Berri-ko kondairak izan zen libururik irakurriena Gipuzkoan 1860-1960 urteen bitartean. Hots, ordutik hona dezente modernizatu edo kaletartu gara, eta zerbaiten aurka jardun ordez,  erreferente berritzaileak kopiatzera jo dugu (Leturiaren egunkari ezkutua edo Egunero hasten delako-ren kasua). Haatik, argigarria da nondik gatozen ikustea. Bistan denez, euskaldunak ez gara tradizionalki kulturara oso emanak izan. Eta hamarkada luzez agintean izan den alderdiak ere ez du norabide horretan konbikzio handiz lan egin.', 'Gizartea')
(' Espainiako Gobernua eta PSOE egin ditu Otegik elkarrizketa multilaterala ez abiatzearen erantzule, eta galdera bat zuzendu: «Nola da posible gatazka konponduko duen prozesu bat abian jartzea, prozesu horretan parte hartu behar duen sektore bat etengabe jotzen bada?».', 'Politika')
(' Mundarroko erregional preferenteko neskek, gaur indarrak neurtuko dituzte Intxaurdiko nesken aurka, Hondarribian, arratsaldeko 15:30etan hasita, eta maila bereko neska berdeek aldiz, goizean izango dute partidua, Oriokoren aurka, etxean. Goizeko 11:00etan hasiko da norgehiagoka. ', 'Kirola')
('Guztira 14.864.644 euroko dirulaguntza onartu du Nafarroako Gobernuko Berrikuntza, Enpresa eta Enplegu Departamentuak Nafarroako 42 enpresek egindako inbertsioak subentzionatzeko. Kopuru horretatik 786.966,58 euro inguruko enpresentzako izanen da: Savera, Verkol eta Ubela lantegientzat eta Alkaiaga industrialdean dagoen Mendaur karrozeriak enpresarentzat. Produkzioa modernizatu, sendotu eta dibertsifikatzeko egin dituzten inbertsioak subentzionatzeko onartu ditu Gobernuak laguntzak.', 'Ekonomia')
('Industriako piezak egiten dituzte, hain zuzen ere, Espainiako Poliziak susmopean jarri dituen enpresek. Azaro bukaeran hasi zituzten miaketak; Ona Electroerosion enpresa jarri zuten jomugan. Durangokoa, Bizkaikoa, da lantegia; elektrohigadura bidezko makinak saltzen ditu. Balbulak egiten dituzten bi enpresa arakatu zituzten joan den astean Amurrion (Araba). Horietako batean, gainera, bi pertsona atxilotu zituzten.', 'Ekonomia')
('Espero zitekeenaren erdirik ere ez du eman Realean Jonathas de Jesusek (Riveirao das Neves, Brasil, 1989). Ikusmin handia piztu zuen haren fitxaketak Donostian. Elxen sekulako denboraldia egin ondoren, izar baten pare jantzi zuen elastiko txuri-urdina. Ez zen gutxiagorako. Hamalau gol sartu zituen Elxen, eta zazpi azken pase eman. Estatistikez jakitun, Realak zazpi milioi euroren truke fitxatu zuen aurrelari brasildarra, eta zuzendaritzako kideek eta zaleek begi onez ikusi zuten diru hori gastatu izana. Ordea, usteak erdia ustel. Bederatzi hilabeteren ondoren, tokitan geratu dira aurreikuspen haiek. Jonathasek zazpi gol soilik sartu ditu denboraldi honetan —29 norgehiagoka jokatu ditu—, baina kezkagarriena da ez duela adorerik izan taldera eta hirira egokitzeko. Horregatik, baliteke Realetik kanpo izatea etorkizuna.', 'Kirola')
('Igandean kontzertua eskainiko dute Txinpirin eta Zarautz-Txiki abesbatzek, eta hurrengo ostegunean kalejiran aterako dira Imanol Urbieta musika eskolako ikasle eta irakasleak.', 'Gizartea')
(' Bestalde, KAE 2 ligan, lehena zuzenean igoko da KAE 1era, eta Deustuak puntu bat ateratzen dio Trintxerperi. Gaurko eta biharko estropadak falta dira liga amaitzeko. Gaur, Erandion ariko dira, 19:30ean, eta bihar, Santoñan (Kantabria, Espainia), 12:30ean. Bietan erlojuaren aurka. Bizkaitarrak hobeto daude, baina bakoitzaren sasoiaz gain, bada lehia erabaki dezakeen beste kontu bat: bihar Santoñan gerta daiteekeena. Ez da eremu fidagarria, eta bost ziabogatara ariko dira, gainera. Eta Kantabrian gauza arraroak gertatzen direnez...', 'Kirola')
('Andoainen jende gehien erakartzen duzuen taldea zarete? E.R. Etxean edota kanpoan gurasoak eta klubeko talde eragilea gurekin izaten ditugu. Egia esan, jasotzen dugun babesa oso handia da.', 'Gizartea')
('Lan esparruan sufritu izan dugu eta sufritzen ari gara krisialdi ekonomikoak eta lan erreformek eragindako emaitzak. Gero eta gehiago dira pobreak diren langileak, Hego Euskal Herrian pobrezia handitzen ari da. Gero eta lanpostu prekario gehiago daude.', 'Ekonomia')
('Guk konfiantzan jartzen dugu indarra. Gure egitekoa da ikasleei gaitasun batzuk garatzen laguntzea, eta, horretarako, aldez aurretik baldintza bat bermatu behar da: norbere buruarengan, besteengan eta inguruan konfiantza sentitu behar dute, gero gaitasun horiek garatu ahal izateko. Orduan daude prest ikasteko. Konfiantza maila hori lortu behar da ikas-irakaskuntza prozesua egokia izan dadin.', 'Gizartea')
("Altsasuko auzian epaitutako eta zigortutako bi gaztek, Adur Ramirez de Aldak eta Jokin Unamunok, hitzaldia eman zuten atzo Azpeitian, Enekoitz Esnaola 'Berria'-ko kazetariak gidatuta. Orkatz kultur elkarteak antolatu zuen solasaldia, eta interes handia piztu zuen saioak herritarren artean: bete egin zen aretoa; 220 lagun inguru elkartu ziren. Altsasuko gazteek jendaurrean eskainitako lehen hitzaldia izan zen atzokoa.", 'Gizartea')
('Hitzartzeen bigarren bueltan, Gloria Vazquez bat etorri zen Aranarekin, eta nabarmendu zuen EH Bilduren proposamenak aurrekontuarekin "sintonian" daudela sentitzen duela berak ere. "Zuek aipatzen dituzuen lan ildo asko jasota daude aurrekontuan. Etxebizitza arloan ahalegina egiten ari gara babestutako alokairuzko etxebizitzak eraikitzeko herrian. Trena lurperatzeko proiektuari dagokionean, berriz, partida bat jasotzea baino garrantzitsuagoa iruditzen zait Eusko Jaurlaritzarekin gaia lantzeko urratsak ematea, eta gure esku dagoena egiten ari gara horretarako. Uste dut hemen bilduta gauden alderdi guztiak bat gatozela horretan".', 'Politika')
('AEK-k badu Grimm anaiek bildu zuten Hansel eta Gretel ipuineko etxolak duen gaitasuna jendearen erakartzeko. Irigarai duela bi urte ziztatu zuen AEK-k; lehenik Garaziko gau eskolan boluntario hasi bazen ere, iaz, Korrikaren abiatze eguna kari, lanpostu bat ireki eta bertan aritu da urte batez. «Ontsa pasatu zen, polita izan zen, arrakastatsua. Aski fite maitatu nuen AEK; atzematen dut etxe polita dela funtzionamendu aldetik, baititu anitz balio. Lana eramaten du, berrikuntzak ere baditu, beti dinamika batean da. Eta, gainera, Korrikarekin bazen kristoren martxa; beraz, dinamika horrekin segitzeko enbeia nuen». Geroztik, ikastaldien arduraduna behar zutenez, hor ari da, irakaskuntza orenekin lanpostua osatuz.', 'Gizartea')
('Espainiako Espetxe Erakundeen ortziraleroko mugimendu iragarpenen artean Beatriz Etxeberria eta Iñigo Zapirain euskal presoenak eman zituzten atzo: Irati haur motxiladunaren gurasoak dira bi euskal presoak, eta alabarengandik urrunduta daude joan den martxoaren 8tik, Iratik 3 urte bete baitzituen egun horretan. Iragarpenaren arabera, El Duesora eramanen dituzte (Kantabria, Espainia, 170 kilometro), eta, beraz, umeak pixka bat hurbilago izanen ditu aurrerantzean gurasoak. Irati Gurasoekin Etxera plataformak, nolanahi ere, galdegiten du Euskal Herrira ekar ditzatela eta modulu misto bat sor dezatela.', 'Gizartea')
('Idurre: «Erasotzaileak eta erasoak jasandakoak» aipatu aurretik, ondo jabetu gauza batez: bi alardeetan daudela erasotzaileak eta erasoak jasandakoak. Hor ere zure ikuspegia mugatuegia da. Eta «beltzen lanaren ondorioz giroa baretu» dela, subjektiboa da guztiz (nire ustez, erabat alderantzizkoa da, baina nire subjektibotasuna ere onartzen dut. Erdibidean egongo da egia.)', 'Gizartea')
('• Espainiar espetxeetan dauden euskal preso politikoek debekatuta daukate UPV/EHUn ikastea, ikasketak UNEDen bidez eta gaztelaniaz burutzera behartzen dituztelarik. Beraz, hezkuntza eskubidea urratua izateaz gain, hizkuntza eskubidea ere ez dute errespetatua.', 'Politika')
('Aurore Martin atxilotu zuten egunean Mauleko Jendarmerian polizia auto ugari zeudela erran du lekuko batek, ez delarik ohikoa. Geroago, goizeko hamaikak aldera, Garindaineko itzulgunean Jendarmeria ezarri zela dio bertze lekuko batek. 14:00 aldera, Mauleko polizia etxeko autoak «ateratzeko prest» zeudela dio bertze batek. Ordu eta erdi geroago, kontrola ezarria zegoen Garindainen. Hogei minutu geroago gelditu zuten Aurore Martin bertan, baina ez zioten isunik ezarri, nahiz eta autoan ez ukan segurantzaren agiria. Jendarmeek ez zituzten gelditzen pasatzen ziren autoak. 16:20ean Martinen autoa ikusi zuen lagun batek, errepide bazterrean. Maulera joan zen galdetzeko, baina ez zuen atzeman.', 'Gizartea')
('Gainezka egin duen egoera honen aurrean, Jaurlaritzak «Emantzipazio estrategia bat» aurkeztu berri du. Helburua emantzipazio adina bi urte jaistea da. Horretarako aurkeztu dituzten neurri ia denak ez dira berriak, baina, batez ere, ez dira ausartak. Hala ere, neurrien artean ba omen dago berritasun bat: baldintza jakin batzuk betetzen dituzten 25-29 urteko gazte batzuek bi urtez errenta bat jasoko dute. Baina zer gertatuko da bi urte pasa ostean? Zer gertatuko da etxebizitzaren prezioarekin edo soldata prekarioekin, edo aldi baterako enpleguekin? Zer gertatuko da gazteen bizitza proiektuekin? Errenta hau ez da erroko aldaketa eta ez da nahikoa bizitza duinak bermatzeko. Ondorioz, ezta emantzipaziorako ere, gazteen bizi baldintzetan aldaketarik izan ezean ez baita posible izango emantzipazio prozesuak garatzea. Bizi prekaritatea eta emantzipazioa bateraezinak dira.', 'Gizartea')
('Henry David Thoreau idazle eta naturalista iparamerikarra klima-aldaketari buruzko ikerketan ari da parte hartzen, 1862an hil zen arren Walden liburu ospetsuaren egilea. Thoreauk bere sorterriko (Concord, Massachusetts) Walden urmaelaren inguruko flora aztertu zuen 1851tik 1858ra bitartean, eta datu-multzo esanguratsu bat osatu zuen landare-espezieen agerpenari eta haien loratze-garaiei buruz.', 'Zientzia eta teknologia')
('San Joanak egunez, gauez, familian, lagunartean... modu askotara bizi daitezke. Azken urteetan, koadrila-lokalak jarri dira modan. Elkartzeko gune bihurtu dira, eta Kronika koadrila batekin bildu da festak nola bizi dituzten jakin nahian. ', 'Gizartea')
('Iurretarrak Getxoko arratsaldeko saioan parte hartu zuen, eta bigarren sailkatuari, Iñaki Iturriotz, 12 puntuko aldea atera zion. Beñat Romero zornotzarra, berriz, seigarren postuan gelditu zen.', 'Kirola')
('Gizonezkoen txapelketa. Sailkapena1.\xa0\xa0\xa0 Eñaut Arantzeta-Haritz Gallastegi2.\xa0\xa0\xa0 Mikel Beretxinaga-Iñaki Olaortua3.\xa0\xa0\xa0 Iban Retolaza-Xabier Ubera4.\xa0\xa0\xa0 Ibon Untzetabarrenetxea-Asier Untzetabarrenetxea5.\xa0\xa0\xa0 Andoni Elortza-Eneko Maguregi6.\xa0\xa0\xa0 Adrian Gorostiza-Asier Osoro7.\xa0\xa0\xa0 Mikel Arkarazo-Ander Gorosabel', 'Kirola')
('Beste guztia geratzen da; bulegoak, langileak... Pentsatzen dut interes batzuei erantzuten diela, egin dizkieten dei batzuei. Ez dut ezer gehiago esango, ulertzen da.', 'Ekonomia')
(' Luhusoko (Lapurdi) Harri Xuri karrikako arteen fabrikak lan taldea osoa dauka orain. Ekainean sortua ofizialki, Le Petit Theatre de Pain (Le PTDP) antzerki taldeak segituko du zuzendaritza artistikoan, baina hemendik goiti hor izanen ditu lagun bi zuzendari administratibo. Bata Filgi Claverie, Donostiako Dantzaz konpainiako zuzendaria, eta bestea, Aurelie Pousset. Claveriek konpainiako ardurak atxikiko ditu, eta Luhusoko Harri Xurikoak gehituko. Bietan zuzendari kargua ukanen du, bietan denbora erdiz. Zango bat han eta bestea hemen. «Hegoaldean eta Iparraldean lan egiten dudanez, Hegoaldeko konpainia eta erakundeekin lotura egitea errazagoa da niretzat». Harreman sortzaile, «zubi lana egiteko» gogoz. «Horretan badakidala frogatua dut, nire ustez. Harri Xuri bezalako proiekturik ez da Hegoaldean. Badira konpainia batzuk, baina leku instituzional edo publikorik, ez».', 'Other')
('Erreformak, bestetik, pentsioak KPI adina hazi beharra ezartzen duen legezko betebeharra saihestu nahi du. Eta horrez gain,  erretiro adina atzeratzeko asmoa ere iragarri du, sindikatuak ohartarazi duenez. «Erretiroa hartzeko kotizatutako beharko den urte kopurua gehitu egingo da, eta horrek erretiro adina atzeratu egingo du», Novalen arabera. 67 urtetik gora, hain zuzen. Baina egoera hori «ez da bideragarria», Muñozen esanetan. Izan ere, «enpresariek ez dute lantalde zaharrik eduki nahi». Horregatik, lan erreformak ematen dien aukera aprobetxatuta, adinean gora doazen langileak kaleratuko dituzte. «Lan eta pentsioen erreformen arteko nahasketaren ondorio izango da hori».', 'Ekonomia')
('Dena den, oraindik birusaren transmisioa "oso altua" eta ospitaletako presioa "handia" delako, neurriei eustea erabaki du Batzorde Teknikoak, herritarren mugikortasuna eta gizarte-harremanak ahalik eta gehien murrizteko helburuarekin. Izan ere, Biziberri II Planean aurreikusitako bosgarren mailan daude Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa, hau da, transmisio egoera oso handian.', 'Gizartea')
('Turingo partida askoz entretenigarriagoa izan zen. Juventusek lehen bederatzi minutuetan sartu zituen bi golak, biak Higuainek. Aurrenekoa, jokoz kanpo, bigarren minutuan; eta bigarrena penaltiz. 2-0ekoarekin Juventus atzean sartu zen, eta Tottenhami utzi zion baloia. Eraso bizi batean Kanek 2-1ekoa sartu zuen (35. min.), eta atsedenaldiaren aurretik, 46. minutuan, Higuainek penalti bat huts egin zuen.', 'Kirola')
('AEB, Belgika, Brasil, Frantzia, Herbehereak, Portugal, Tunisia, Argentina, Egipto, Erresuma Batua, Espainia, Kolonbia, Libano, Siria eta Kurdistango lanak daude Sail Ofizialean, jaialdiak jakinarazi duenez. Filmok «ikus-entzunezko hizkuntza garaikideen eta abangoardiakoen askotarikotasuna» esploratzen dutela azaldu du, eta hori askotariko gaiak landuz egiten dutela gaineratu. Badira errepikatzen diren zenbait gai; esaterako, familiaren historia berreginez, beren jatorria eta nortasuna bilatzen dute hainbat zinemagile gaztek.', 'Gizartea')
('Bihar goizean emango da tailerra Etxeberri auzoko Urrutia farmazian, azal zainketa eta ma\xadki\xadllaje zuzentzaileaz. Doan ba\xadda ere, izena eman behar da: urrutia.farmacia@gmail.com edo 943 55 77 38.', 'Gizartea')
(' Patxi Zabaleta Aralarreko koordinatzaile nagusiak esan du erabakitzeko eskubidea defendatzen jarraituko duela bere alderdiak, «EAEn, Nafarroan eta herritarrek hala eskatzen duten munduko edozein herrialdetan». Era horretan erantzun dio Batzarreri. Alderdi horrek Nafarroan eta EAEn «irizpide independenteekin» jokatzeko eskatu zien herenegun EAJri, EAri eta Aralarri.', 'Politika')
('Debagoieneko trikiti eskola guztiek hartu zuten parte zapatuan Arrasaten antolatutako festan. "Elkar ezagutzeko aukera polita da", esan ziguten elkarrizketatutako trikitilari guztiek.', 'Gizartea')
('I.: Haren senarrak aukera zeukan ordu estrak egiteko, eta egunero egiten zituen, bestela ezinezkoa baitzuten. Bost hilabeteren buruan, esan zigun: «Sentitzen dut, eta sekulako pena ematen dit...». Ene, esate hutsarekin oilo ipurdia jartzen zait [besoa igurtzi du]: «...baina lanera sartu behar naiz; ja ezin dut gehiago aguantatu», esan zigun. Eta negar egiteko gogoa ematen dizu. Sentsazio arraroa zeukan berak, eta beldur handia berriro lanera bueltatzeko.', 'Gizartea')
('Gaur egun, dumping-aren aurkako neurriak hartzerakoan bi zerrenda daude: merkatu ekonomia direla aitortuta duten herrialdeak eta gainerakoak. Bruselak nahi du bi zerrenden sistema ezabatzea, eta aurrerantzean neurri eta tresna berdinak erabiltzea herrialde guztietarako. Txinari merkatu ekonomia dela onartuta ere —eta ez dela oraindik erabakia hartu argi utzi du Cecilia Malmstrom Merkataritza komisarioak—, dumping-aren kontrako neurriak gogortzeko aukera luke Europako Batasunak, sistema berriari esker.\r', 'Ekonomia')
('Oraindik produktuen eta larreen emaitzen zain badaude ere —ostiralean jakinaraziko dituzte baratzeetako produktuek emandakoak—, teknikariek uste dute lurra kaltetuta ez badago normalena dela produktuek ere kalterik ez izatea. Ondorioz, Eibarko, Ermuko eta Zaldibarko produktuak ez kontsumitzeko gomendio bertan behera geratzea eskatuko dute. «Egin ditugun analisiak ondo atera dira; beraz, ez dago arazorik, eta abisua pasatu dugu». Hala ere, Ariñok onartu du epe luzera ondorioak etor daitezkeela.', 'Gizartea')
('I.L.: Lehenengo aldia da honelako egitasmo potente bat egiten dugula. Hernaniko Udalak, badauka lankidetza sail bat eta urte asko daramazki lankidetzako eta sentsibilizazioetarako proiektuak finantzatzen. Horrez gain, Kulturarteko plaza feministan egin dira hitzaldiak, erakusketak, dokumental asko ere bai… Baina guzti hauek modu aske batean. Iruditzen zitzaigun merezi zuela denak elkartzea, oihartzun gehiago izango zuela.\xa0', 'Gizartea')
('Uztarria Kultur Koordinadorak hautsi egin du euskara arloko hitzarmena Azpeitiko Udalarekin, sinatu zenetik bederatzi hilabete bakarrik igaro direnean, izan ere, hitzarmena 2004ko martxoaren 25ean sinatu baitzen.', 'Gizartea')
('San Juan bezperan egiten duten jaialdiari paregabea deritzot. Aukera aparta "skate"aren familia handia ekainaren 23a ospatzeko. 16 urte igarota, beharrezkoa zen egoera aldaketa auzotarren onurarako.', 'Gizartea')
("Euskalgintzako elkarteen artean banatzen diren diru laguntzek ez dituzte beharrak asetzen. Baina etengabeko lanaren ondorioz eta, kasu batzuetan, diru iturri berrien bila joanez, euskara sustatzen duten eragileak etengabe garatuz joan dira. Ibilbide desberdinen berri hartu du 'Hitza'-k.", 'Gizartea')
('Arangurenen esanetan, aniztasun hori gora doa. "Guztiok gara bertakoak, jatorri ezberdinetakoak izanda ere", dio Zorrozuak. Hala ere, herritarrak batzuetan ez direla elkar ezagutzen gaineratu du Arangurenek. Bertakoak aniztasun hori partekatzeko aitzakia da. Hala, aniztasun hori normalean aurkitzen ez den lekura eramango dute aurten ere: elkarte gastronomikoetara, alegia.', 'Gizartea')
('Garaipen horrek bultzada eman zion bere garaiko pilotari handienekin aritzeko: Ogeta, Retegi I, Retegi II, Atano X, Tapia anaiak, Lajos, Arriaran II. Eskuineko esku aparta zuen Andueza III.ak, eta horrek asko lagundu eta nabarmendu zuen pilotari ibilbidean.', 'Kirola')
('Lasterketa amaieran, federatua ez nengoenez saria ez nuela jasoko esan zidaten. Etxera joan eta txapelketaren inguruan informatzen hasi nintzen.\xa0Gipuzkoako Txapelketa zela irakurri nuen eta ez Federatuen Gipuzkoako Txapelketa.\xa0Lagun batzuek maratoiko presidenteari mezu elektroniko bat bidali zioten horren inguruko informazioa eskatuz. Egun batzuetara saria jasoko nuela esaten zuen mezu batekin erantzun zien. Aste honetan jaso dut eta gustura nago. Hala ere, podiumera igo ez izanaren pena gelditu zait.', 'Kirola')
('Cameronek onartu du, gerora, 2001. urtetik aurrera, Mandelak beste jarrera bat izan zuela, bai hitzez, bai ekintzez. 2005an, adibidez, bere seme Makgatho hiesak hil zuela aitortu zuen; gaitzaren estigma pairatzen zutenentzat, sekulako garrantzia izan zuen adierazpen horrek. Cameronen iritziz, baina, Mandelaren eragina ere ez zen agintean zenean izan zezakeenaren adinakoa, eta beranduegi zen izurriaren zabalpena moteltzeko (presidente izendatu zutenean, infektatutakoen ehunekoa % 5 zela gogorarazi du Cameronek; oso txikia oraingoarekin alderatuta). Gazi-gozoak, beraz, alderdi gozoena baino oroitzen ez dutenen ondoan.', 'Politika')
('Guadalajaran guztiek ederki egin diete aurre txapelketako atal ezberdinei. Eserita eta etzanda mantentzea, jauziak egitea, jaurtitakoa itzultzea edo janariari uko egitea dira gainditu beharreko probetako batzuk.', 'Kirola')
('Haatik, Egiari Zor-en arabera, Jaurlaritzako Berdintasun, Justizia eta Gizarte Politiketako Sailak jakinarazi dio noiz arte zehaztu gabe geroratuko dituztela ekitaldi horiek, eta azalpena da «alderdien konfrontaziorako elementuak sortzea eragotzi» nahi duela, aintzat hartuta Espainiako Gorteetarako hauteskundeak egitekoak direla.\r', 'Politika')
('Abeltzaintza estentsiboan behorrak dituen asturiar batek kontatu zidan 40-50 behor eta lau, bost edo sei potto. Gainontzeko guztiak otsoen erasoengatik desagertu egiten dira. Baita estresaren presioagatik eta halakoengatik. Produktibitatea? Txikiena. Eta zein abere gelditzen dira mendian? Beste lekuetatik dirua ateratzen dutenen azienda; kapritxo modura dutenena. Abeltzain profesionalak desagertu egiten dira. Eta bestela abeltzain profesionalen kopurua izugarri jaisten da, eta leku berezi batzuetan oso gutxi gelditzen dira. Ondorioz, lurraldearen erabilera gero eta murritzagoa da. Gero eta gutxiago erabiltzen da eta erabiltzen denena, zati txikiak. Ez orain bezala, mendi osoa. Gutxiago erabiltzean sasideiak urte gutxitan handitu egiten dira. Kantabriako batek kontatu didanez, azken bost urteetan sasideiak izugarri zabaldu dira abere asko desagertu direlako.\xa0', 'Ekonomia')
('Ez dakit nik aukeratu ote nuen lanbide hau, edo lanbideak aukeratu ote ninduen. Egia da asko gustatu izan zaidala betidanik, eta etxean antzerkiak zirela gure eguneroko jolasa. Beraz, denetik pixka bat izango da, odolekoa eta etxean ikusitakoa. Azken batean, hori gara denak, etxean ikusi eta ikasitakoa.', 'Gizartea')
('Bernardo Ziriza kontseilariak eta Aitor Elexpuru alkateak errekak ura garraiatzeko duen ahalmena hobetzeko jarduera bisitatu dute eta Nafarroako Gobernuak 500.000 euroko inbertsioa eginen du', 'Politika')
('Eusko Jaurlaritzak, Nafarroako Gobernuak eta UEMAk elkarrekin aurkeztu dute ekimena Etxarri Aranatzen. COVID garaiotan mugez gaindi, Nafarroak eta EAEk eskutik. Poztekoa. Birika biak behar baitira, arnasa hartzeko, Xalbadorren bertso haiei hats emateko: herria da gorputza, hizkuntza bihotza…', 'Gizartea')
('Errekatxo bat ezkerrean utziz, aurrera jarraitu behar da. Basotik irteterakoan Larrun mendiaren profil deigarriak gure atentzioa deituko du. Bideari jarraitu behar zaio Deskarga lepora iritsi arte.', 'Geografia')
('Itunpeko eskolek itunean leku eskasa dutela salatu du —«ordezko rola dute»—. Ikastolek egindako lanari eta haien etorkizunari aipamen egin diote itunean. «Ondo ikusi dugu hori. Ildo horretan, aitortu nahi dugu dugu itunpeko beste eskola askok eginiko lana».', 'Gizartea')
(' Zail da jakiten. Zer ikertua franko dago alor horretan, dokumentazioa ugaria da, eta ikertu beharko litzateke. Lan handia da, hori bai; maiz orri pila bat irakurri behar da erreferentzia bat aurkitzeko.', 'Other')
('Mundu akademikoa sarri itxia eta elitista dela iritzi dio Iker De Luzek, webgunea abiatu duten ikasleetako batek. “Mesfidantza errotuta daukagu eta egiten dugun lan guztia guretzat baino ez da geratzen, indibidualismoa eta lehia sustatzen du horrek eta gainera unibertsitateak mugatu egiten du sarrera hainbat edukitara, jakintza ugari ordaindu dezaketenen esku baino ez baitago, nik adibidez ez dut sarbiderik masterretako edukietara”.\xa0 Hori aldatzeko, lan, apunte eta jakintza guztiak denen eskura jarri nahi dituzte: “Nola eraikiko dugu Herri Unibertsitate bat, bertan kolektiboki bildu, partekatu, eztabaidatu, zalantzan jarri, kontrastatu, zabaldu eta eraikiko dugun jakintzarik gabe?”. ', 'Gizartea')
('Atzo, ekainak 9, Oinkari dantza taldeak antolatutako II. Dantza asteari hasiera eman zitzaion, Ramon Garciak eskaini zuen “Buruko paineluak jartzeko moduak” ikastaroarekin. Era berean, atzo zabaldu zen ekainaren 13ra arte ikusgai izango den XVI. mendeko jantzien erakusketa. Goizez 11:00tatik 13:00etara eta arratsaldez 17:00etatik 20:00etara egongo da zabalik, Gureako erakusgelan. Sarrera doan. Datozen egunetan ekintza gehiago izango da:', 'Gizartea')
('Lopezek gehitu du teknika mistoa erabili duela, analogikoa eta digitala, diseinua ontzeko: «Pinturaren arrastoak, pintzel markak eta tantak... hori guztia benetakoa da, inprobisazioaren kutsua eman nahi niolako; gero, irudia digitalizatu, eta tresna digitalekin osatu dut konposizioa», azaldu du kartel irabazlearen aurkezpenean. Funtsean, «kaos kontrolatua» erabili duela esan du: «Kaotikoak diruditen zertzeladak, baina ongi pentsatuta».\r', 'Zientzia eta teknologia')
('Udaleku irekietan izena emateko interesa dutenek, maiatzaren 17tik 26ra izango dute aukera: astelehenetik ostiralera, 09:00etatik 14:00etara, Herritarren Arreta Zerbitzuan (HAZ). Arratsaldeko ordutegia nahiago dutenentzat, astelehenetik ostiralera, Villabonako Gaztelekuan izango dute aukera, 16:00etatik 18:00etara. Izen emateko orria eta Gizarte Segurantzako haurraren txartel indibidualaren fotokopia aurkeztu beharko dira izena ematerakoan.', 'Gizartea')
('pala txapelketa berriak has\xadtera doaz, eta bertan izango dira, beste behin, palista her\xadna\xadniarrak. Atzo hasi zen Euskal Herriko Kluben arteko Trin\xadke\xadte Txapelketa Iruran, eta bihar eta etzi izango du jarraipena.\xa0', 'Kirola')
(' Kristin Bjork Kristjansdottir (Reykjavik, Islandia, 1977) musikaria eta artista da. Islandiako Kitchen Motors arte taldeko sortzailea da, eta uharteko hainbat musika taldetan hartu du parte. Duela hamar urtetik hona, Kira Kira izenarekin aritzen da agertokiaren gainean. Iaz, bigarren diskoa argitaratu zuen: Our Map to the Monster Olympics. Zuzenean, giro berezia sortzen du, agertokian bakarrik eta ohikoak ez diren musika tresnak erabiltzen.', 'Other')
('Abstentzioak markatu du hauteskundeetako bigarren itzulia ere. Jean Jacques Lasserrek gehiengoa atxikiko du Pauen; sozialistak hondoratu dira, eta EH Baik bi hautetsi izanen ditu', 'Politika')
('Txorkoak kenduNafar kaleako txorkoak (arbola bueltako zuloak) ere kendu dituzte bailak jartzearekin batera, eta Amonarraizek esan duenez bizilagunen eskaria izan da hori. Horrela jendea pasatzeko lekua irabazten da. Bestalde, zerbitzu departamenduak zakarrontziak ere jarri ditu Kale Nagusian, batetik jendeak papelak bota ahal izateko eta bestetik banaketako kamioiek etxeetara gehiegi urreratzerik ez izateko. Orain aurretik lorontziak jarri zituzten baina ez zuen funtzionatu, loreak lurrean azaltzen baitziren lorontzitik kenduta.', 'Gizartea')
('1942an, José de Artechek, bere Elcano obran honako hau ere adierazi zuen: ontzia 1515ean Zarautzen eraiki zela. Baita ere Mairin Michellek Elcano the First circumnavigator-en (1958), Victor Maria Solak Juan Sebastián Elcano-n (1962), Juan Erenchun Onzalok Noticias históricas de la villa de Zarautz-en (1970), Juan Jose de Alzugaray-k Vascos universales del siglo XVI-en (1988), Edward Rossetek Los navegantes-en (1998), Manuel Lucenak Juan Sebastián Elcano-n (2003), Gari Berasaluzek en Elkano, itxasoak emandako bizitza-n (2008), Willian A. Douglasek Basque explores in the Pacific Ocean-en (2015), Miguel Vilak El gran viaje-n (2018), Sabino Lauciricak Las columnas del imperio-n (2018), Agustín Rodriguezek La primera vuelta al mundo-n (2018), Alberto Apodacak Yo, Elcano-n (2018). Francisco Fernandez Gonzalezek ere hau baieztatu zuen Valladolideko Primus Circumdedisti me Nazioarteko Kongresuan. Baita Ignasi Serrahima Arbestainek El Mapa del fin del mundo-n (2019), Antonio Puente Mayorek Nao Victoria, la primera vuelta al mundo-n (2019), Leopoldo Stampak Los galeones de las especias, España y las Molucas-en (2020), Enriqueta Vilak Orbita laika-n (2020), Maria Saavedrak, Cátedra Internacional CEU Elcano-ren zuzendariak, La Razón-en (2020), edota Carmen Torres Lopezek San Lorenzo de el Escorialen 2021ean ospatutako Magallanes y Elcano: V Centenario de la primera vuelta al mundo kongresuan. Braulio Vazquez Sevillako Probintziako Artxibo Historikoko zuzendariak ontzia Zarautzen eraiki zela baieztatu zuen 2021eko abenduan Maltako Unibertsitatearen El viaje más largo erakusketan emandako hitzaldian.', 'Historia')
('Beldur handia dago. Zerbait aldatzeko pausoak eman nahi direnean, beti egoten da beldurra. Eta hori gainditzea izaten da zailena: aldaketa egitea. Hori ikusten ari naiz. Jendea badago ados egiten dugunarekin, oso proiektu polita dela esaten digute, beharrezkoa dela energia iturri berriztagarrietatik jasotzea... baina asko kostatzen da aldatzeko pausoa ematea.', 'Gizartea')
('Hausnarketa moduko bat izango da, publikoari zabaltzen diodan gogoeta moduko bat. Betiere, distantziatik eta ironiaz egindakoa. Umorezko antzezlan bat izan arren, gai garrantzitsuak lantzen dira, eta testuak badu sakontasuna. Besteak beste, normala edo anormala izatearen kontua. Hutsalak ez diren gaiak landuko dira, baina, umorez eginda dagoenez, jendeak barre egingo du. Hau da, forma aldetik jolasa da, baina egitura aldetik, gai sakonak landuko dira.', 'Gizartea')
('Zerrenda ezaguna da: Dusko Ivanovicek, zortzi sasoi eta erdi; Velimir Perasovicek, bi sasoi erdi; Bozidar Maljkovicek, sasoi erdi; Neven Spahijak, sasoi bat, eta Zan Tabakek, sasoi erdi. Hiru kroaziar eta serbiar eta montenegroar bana. Edo, beste modu batera esanda, hiru ACB liga, lau Espainiako Kopa, Euroligako bi final galdu eta bost Lauko Finaletarako sailkapena. Kasualitatea edo ez, Baskoniaren urrezko aroa balkandarrekin bat iritsi zen. Hori bai, ia denek amaiera iluna izan zuten.', 'Kirola')
('Otzaurtetik abiatuta, Arabako lurrak zapalduko dituzte otsailaren 18an Aloña Mendik antolatuta egingo duten mendi irteeran. Otsailaren 15a aurretik eman beharko du izena interesa duenak Aloña tabernan edo alonamendi.mendi@gmail.com helbidera idatzita. Prezioa da hamar euro. Federatuta egotea beharrezkoa da.', 'Gizartea')
('- Aberastasunaren muturreko pilaketa errazteagatik, aurrezpena sustatzeak inbertsio tasa handiagoak dakartzala faltsuki argudiatuz, frogatuta baitago, ezen, maila makroekonomikoan aurrezpena kontsumoaren abstinentzia baino ez dela, eta ondorioz, errentak eta BPG urritu egiten dituela.', 'Ekonomia')
('Iurreamendi egoitzako egoera ekarri dute gogora: "Egoera larria ari dira jasaten Tolosan; momentu honetan, egoiliar baino langile gehiago daude kutsatuta, eta Villabonako egoitzan ere isolamenduan dira susmopean daudenak".', 'Gizartea')
('Txostenaz gain, hauteskunde kanpainan iragarritako zenbait neurri betetzeko konpromisoa ere agertu zuen lehendakariak: besteak beste, berretsi zuen «konponbidea» emanen diola amatasunagatik errenta zerga berreskuratu nahi duten amen auziari, «urtea bukatu baino lehen». Hezkuntzaren inguruko «itun sozial eta politikoa» ere sustatuko du, eta iaz zeresana eman zuen beste auzi bati ere heldu nahi dio: trafiko eta bide segurtasuneko eskuduntzen transferentziari.', 'Politika')
('Tubacex enpresak Laudion duen lantegiko mantenuko beharginek testua zabaldu dute jakinarazteko euren lan baldintzak gero eta prekarioagoak direla. Alde batetik, zuzendaritzak zigor mehatxuak baliatzen ditu eta, bestetik, gero eta gutxiago dira eta euren baliabideak urritzen ari dira.', 'Gizartea')
(' Hala da, jokatzeko gogoz nago. Azken partida uztailaren 31n jokatu nuen. Hasieran, debuterako beste egun bat esan zidaten, eta gero atzeratuz joan da. Deiaren esperoan, torneo guztiei ezezkoa esan diet. Baina, tira, entrenatzeari ez diot utzi: astero Tolosara joan naiz, eta entrenamendu gogorrak egin ditut prestatzeko.', 'Kirola')
('Urretxuarra jaiotzez, 48 urte ditu eta bikotea badu ere, ezkondu barik dago. Ez du seme-alabarik. Abokatua da 1986a ezkero; genero indarkerian, inmigrazioan eta zuzenbide penalean espezializatuta dago. Gaur egun PSE-EEko bozeramaile da Urretxuko Udalean.', 'Politika')
('Bileren ondoren, mahai tekniko bat osatuko dute udal politikariek, udal teknikariek, udaltzainek eta herritarren ordezkaritza batek. Orain arteko bileren balorazioa egin eta ordenantzaren zirriborroa idaztea izango du helburu mahai horrek.', 'Politika')
('Ekainaren 25ean koadrilen eguna ospatuko da, San Joanetan. Gazte Asanbladak urteroko bazkaria antolatu du eta jakinarazi du ekainaren 19an bukatuko dela epea izena emateko. Bazkarirako txartelak salgai daude Garin eta Goiz Argi tabernetan.', 'Gizartea')
('Bi belaunaldiak elkartu eta batak besteari azalpenak ematea «hunkigarri» egin zaio Letamendiri. Haren ustez, ariketa polita bezain aberatsa izan baitaiteke adineko jendearentzat teknologia berrietara egokitzea, «eskertuko duten zerbait».', 'Gizartea')
('Badakigu, bestalde, Nafarroa dela lurrikarak gertatzeko lekurik aproposena. Hiru eskualdetan biltzen dira foku gehienak, Elizondoren iparraldean, Iruñerrian eta hortik hegoaldera. Mendebaldeko Pirinioen eskualde sismiko aktiboenetako bat Iruñerria da. Iberiar penintsulako eskualde sismikoetan eskualde metropolitano bakarra dago 350.000 biztanlera iristen dena, Iruñerria, hain zuzen ere, eta horregatik Iruñerrian bertan ikerketa sakona egin beharko litzateke. Iruñerrian 1903ko lurrikara gertatu zenean, 30.000 biztanle bizi ziren. Gaur egun, hamar aldiz gehiago. Azken asteotan Erreniega mendietan gertatutako lurrikara txikiak prezipitazio ugariekin izan dezakete lotura. Izan ere, Iruñerrian hilabetean ia 500 litro /m2 bildu dira, urte osoan erortzen denaren bi heren. Baina prezipitazioek areagotzen dute aurretik dagoen egoera, alegia, sismizitaterako joera. Prezipitazioek ez dituzte lurrikarak sortzen, tektonikak sortzen ditu, eta orain arte garrantzi handirik eman ez bazaio ere, komeniko litzateke Euskal Herrian askoz azterketa sakonagoak egitea. Azterketak, eta ondoren, neurriak; Naturak ez baitu barkatzen. Ez du balio Natura gaiztoa dela esateak, Naturak bere bidea segituko du, eta guk ez badugu aurretik neurririk hartzen, gu izango gara errudunak, are gehiago jakinda ez dugula aurretik nahikoa egin.', 'Geografia')
('Lasterketa herrikoiaren XXXII. edizioa izango da. 22 gizonek eta bi emakumek parte hartuko dute. 18:00etan aterako da lehen txirrindularia Erdikaletik. 3,2 kilometroko ibilbidea du probak.', 'Kirola')
('Lanean jarraitzen du Sopelako Hondakinen Kontseiluak (SHK). Elkarte eta alderdi politiko ezberdinek osatzen dute, eta 2013ko martxoan sortu zenetik, hainbat egitasmo bultzatu ditu, esaterako, edalontzi eta plater berrerabilgarrien erabilera, udal iturriek adierazi dutenez. Hurrengo hilabeteetan, SHK-k hainbat proiektu sustatuko ditu, hondakinak ahalik eta ondoen kudeatzea helburu. Adibidez, formakuzioa eta hausnarketa bultzatzeko asmoz, irteerak egingo dituzte Euskal Herriko hainbat lekutara, kudeaketa modu ezberdinak gertutik ezagutzeko. Lehenengo txangoa urtarrilaren 25ean izango da, Alonsotegiko Artigaseko Ingurumen Gelara. Irteera horretan gura duten auzokideek parte har dezakete, eta horretarako autobus bat prestatu du SHK-k, debalde. Aldez aurretik izena ematea beharrezkoa izango da   sopelakoudalakom[abildua]gmail.com e-postan, eta epea hilaren 24an 12:00etan edo lekuak agortzen direnean amaituko da. Argazkia: © Sopelako Udala.', 'Gizartea')
('Aspaldian isil edo mutu egon eta gero, ekin diot berriz nire idazlantxoa osatzeari. Esan beharrik, hutsune horrek ez duela gogo faltarik izan nire aldetik, ezina baizik. Ospitalean egin behar izan ditut bi hilabete osoak. Oinaze min larri batek harturik, (tumore gaizto bat bizkar hezurraren barrenean), hilabete eta erdi operatzeko prestatzen eduki, operatu eta hamabost egunen burura, hirugarren hilabetean etxera, haurtzaroan bezala, oraingoan bigarren aldiz, zutik ibiltzen ikasi ondoan.Gora-behera hauek aipatzen baditut, zutabe honen gai nagusia besterik baita, ez da inola ere nire kottak kontatzeko parada aprobetxatu nahi dudalako. Gutxiagorik ere! Besterik da arrazoia. Han, “hotelean”, egon naizen hilabete horietan eman zaidan tratua azpimarratu nahi nuke bereziki, mediku, erizain eta pertsonalarengandik jaso izan dudan tratu ezin hobea, alegia. Eskerrik beroenak luzatu nahi nizkioke oro eta bakoitzari. Haietariko bakarren batek lerro hauek irakur balitza, ez nintzateke gutxi poztuko.Hango oroitzapen eta esatekorik aski badut, bestalde, baina bakarren bat edo beste baizik ez dut aletuko lerro hauetan. Hara, gauaren isilean gelara sartu eta “Zer moduz zaude?” galdegin, eta lo hartzeko pilula bat edo mina kentzeko morfinatxo bat ezartzen duen erizaina ez daitekeela urretan ere pagatu diot aho betean. Eta gauza bera esango dut goizean operatu, eta gauerdian telefonoa hartu eta erizainari nola aurkitzen nintzen jakiteko ardura hartu zuen medikuarengatik.Oraingoz utz dezadan bere horretan pasatakoa eta goazen beste gabe zutabe honetako gai nagusiari heltzera, hori eta horrenbestez, Aupa Usurbil! oihukatuz, herrian sortzen den zaborraren kudeaketan lehen urratsa emateari, inguruko herri guztien artean, beronek ekin diolako. Ezin uka espa pixka batekin utzi nauela albisteak. Geroago zehaztuko dut zergatia.Lehenik eta behin plangintza serios bat egin duela esan behar Usurbilgo herriak, heldu den udazkenean bete-betean martxan ipintzeko asmo irmoarekin. Printzipio nagusi bat erakutsi zaie usurbildar herritarrei, guretako edonork oso gogoan edukitzekoa dena. Hitz batean esanda, zaborra edo hondakinen sortzaile, bai eta halaxe da, bakoitza dela bere etxean eta ororen gainetik bakoitzaren ardura izan behar duela arazo hau bere gain hartu eta konpontzea funtsean. Aspaldi honetan poliki ikasten edo trebatzen hasirik gaude, esaterako papera eta kristala berezi eta dagokion zabor ontzian ezartzen. Berdin plastikoa eta zakarra alde batetik, eta gai organikoa (patata azal, jateko hozituak, etab.) bestetik. Kontua zera da, azken batean, kristala eta papera birziklatzeko bidean ipiniz bezala gai organikoa deritzona ere lurrarentzat konpos deitu ongarri bihurtzea.Eta horretan gogotik ekin dio Usurbilgo herriak bertan sor daitekeen zaborrari irtenbide egoki bat emateko plangintzari, esanez bezala, herri bakoitzak konpon dezala bere arazoa beste hainbat arazo (argia, ura...) konpontzen dituen bezalaxe. Zaborra atez ate biltzeko zeregina hartu du bere gain, zeregin hau hiru ataletan banatu duelarik: ', 'Gizartea')
('Horren berri izan ostean, Pejenautek salaketa jarri zuen epaitegian, Kontuz plataformaren kontra. «Kontseilari gisa egindako lanaren aurka egitea eta Nafarroako Gobernuaren izen ona zikintzea» egotzi zien.', 'Politika')
('Azken lau urteotan plazaratu dituzten aldarriei eutsiz, eskualderako kudeaketa publikoa izango duen ospitale publikoa eskatuko dute, eta baita espezialitateen anbulatorio osatua ere. Horretarako, ordea, esparruz esparru mugiarazi nahi dute Tolosaldeko gizartea, eta osasungintzako langileak eta langile ohiak izango dira lehenak, atxikimenduak pilatze horretan.', 'Gizartea')
(' Goizeko hamarrak dira. Josu Mujikak Auzolan liburu denda oraintxe ireki du. Bulegoaren gibeleko aldean, eguneko berriei begiratu bat ematen die egunkaria irakurriz. Oraindik bezero gutxi daude, baina bazterrak laster animatuko dira hemendik gutxira Errege eguna da eta. Liburu saltzaileak ederki daki Gabonek zer-nolako lana ekartzen dioten, azken 30 urte hauetan lanbide horretan aritu baita.', 'Gizartea')
('2016ko azaroaren 26an egin genuen aurrestreinaldia Iruñean, eta abenduaren 18an estreinatu genuen, Andoainen (Gipuzkoa). Orain arte 25 bat emanaldi egin ditugu eta harrera izugarri ona izan du ikuskizunak. Jendeak ezustekoa hartzen du eta oso ondo pasatzen du saioetan, eta poz ematen digu. Jendea isil-isilik egoten da, adi-adi, eta derrepente "eeeezzz!" garrasika hasten dira, Patxistein bereak egiten saiatzen denean; horrek ere ematen digu poza.', 'Gizartea')
('Osasun sistema nazionala berrikusi beharko litzateke. Uste dut hausnartuko beharko genukeela zergatik ez garen gai izan koronabirusaren pandemiari aurre egiteko, eta prebentzioaren garrantzia kontuan hartu. Etorkizunean ere antzeko pandemiei aurre egin beharko diegu, eta, horretarako, oinarrizkoa da osasun sistema on bat izatea. Azken urteetan murriztuz joan den finantzaketa indartu behar dugu, eta, batez ere, prebentzioa sendotu. Herritarrekiko harremana ere hobetu beharko genuke, ez dadin arazoa osasun sistemaren esku bakarrik geratu, eta eurak ere protagonista izan daitezen.', 'Gizartea')
('Azkenean, markagailua ez zen gehiago mugitu. Orain 47 punturekin dira bi taldeak, Espanyolekin berdinduta, eta Europan sartzeko aukerekin segitzen dute. Ordea, sentipen ezberdinak utzi dizkie atzoko derbiak: itxaropena piztu zaio Realari, eta itzali Alavesi. Realak, bide batez, lehen postuan bukatu du Euskal Herria Txapelako sailkapenean eta Eibarren aurka jokatuko du finalean.', 'Kirola')
('Frantziaren epaiketak. 2011-2013ko prozesuko elkarrizketa mahaiaren kasuan absoluzioa eman zuen Parisko auzitegiak, eta 2002-2005eko prozesuko auzia —etakidetzat joa— berriz ere instrukziora pasatu zuen 2021ean.\r', 'Politika')
('Arrasaten ere eusten diote asteroko elkarretaratzeari. Pentsio publikoen etorkizunari buruzko kezka ez ezik, beste kezka batzuk ere aipatzen ditu jendeak mobilizazio horietan. «Agerian geratu dira beste gabezia batzuk ere: zaintzarena, zahar etxeetakoarena... Zahar etxeetan ere pribatizazioaren mamua dago, horiek negozio bihurtuta arriskuan jartzen da kalitatea, eta guk zerbitzu publikoa izatea eskatzen dugu», azaldu du Juanito Saizarrek, Arrasateko pentsiodunen mugimenduko kideak. Azken batean, uste du bizitzeko eredu bat, sistema bat, dagoela arriskuan. «Ahal den heinean, bultza egin behar dugu, borrokatu beharra ikusten dugu. Askotan esan izan dugu gure artean mitinak ematea alferrik dela. Gu konbentzituta gaude; etortzen ez diren horiek konbentzitu behar ditugu».', 'Gizartea')
('Ciudadanos alderdi unionistak irabazi zituen hauteskundeak iazko abenduaren 21ean, 36 diputatu lortuta —JPCk baino bi gehiago—. Ez du, ordea, gobernua gehiengoan osatzeko behar adinako babesik, eta independentistek, berriz, gehiengo osoa lukete elkartuz gero. Sabriak eztabaida saihestu nahi izan zuen atzo, eta Puigdemonten alde eginen dutela berretsi zuen, baina zehaztu zuen JPCren «proposamenaren zain» daudela. «Jasotakoan, aztertuko dugu». Joan Tarda ERCk Espainiako Kongresuan duen taldeko buruak, berriz, erran zuen «ahal den neurrian» saiatuko direla «gobernu legitimoa berrezartzen». «Gure presidenteak Puigdemont izena du, eta presidenteordeak Junqueras».', 'Politika')
('Nagusietan, Jose Miguel Arranz erandioarraren lana nabarmendu zuen epaimahaiak gainerako guztien artetik, eta 14 urtez azpikoen sailean, Amalur Aranda mendaroarrarena eta Irati Larreta ibarrarrarena. Herritarrak artera gerturatzeko asmoz, lehiaketan bigarren saria eskuratu zuen lana zozketatu zuen Udalak errifa bidez, eta Julian Segundori, Uztargi tabernako jabeari, egokitu zitzaion.', 'Gizartea')
('San Inazioko Kabia elkarteak kultur ekimen ugari antolatu ditu maiatzean. Zine eta antzerki emanaldiak, besteak beste.Hona, Kabia kultur elkarteak datorren maiatzerako behin-behinean antondu duen kultur agenda:- Maiatzak 16BARRURA BEGIRATZEKO LEIHOAK filma botako da 20:00etan, elkartean, San Inazio eta Ibarrekolandako Herrirak antolatua.- Maiatzak 238 BEGI antzezlana, Gilkitxaroren eskutik, 20:00etan elkartean.- Maiatzak 24TITERESKA antzezlana, El Tenderete txotxongilo taldearen eskutik, 21:00etan elkartean.\xa0INFO + KABIA KULTUR ELKARTEAOrixe, 48 – San Inazio94 447 9335', 'Gizartea')
('Arlo fisikoan gaitasun handia duen futbolaria da. Puntako defentsa izateko ezaugarri oso onak ditu, baina ez du entrenatzaileen erabateko konfiantzarik izan. Beraz, badauka gabeziaren bat. Lizeranzuk aspaldi igarri zion zer falta zaion: «Erabaki zuzenak hartzen ikasi behar du: hau da, baloiaren bila noiz joan eta noiz ez erabakitzen ikasi behar du. Lehiara berandu iristen den erdiko atzelariak arazo bat dauka». Lizeranzuk badaki zertaz ari den. Andoni Goikoetxearekin batera osatu zuen 1980. hamarkadako Athletic txapeldunaren erdiko atzelari bikoa. Baina ikasi al daiteke erabaki zuzenak hartzen? Lizeranzuren aburuz, ia dena ikas daiteke, baina ez dute denek lortzen. «Futbolean erabaki asko hartu behar dira  denbora gutxian». Esan du ez dagoela aurreratzerik Nuñezek bere dohainak azaleratzeko behar duen hobekuntza izango duen. «Oraingoz erantzunik ez daukan galdera da. Ikasi behar duela argi dago, baina ez dakigu lortuko duen ala ez. Futbola ulertzen eta erabaki zuzenak hartzen ikasten baldin badu, goi mailako atzelaria izango da. Ondo neurtzen dakien jokalariak asko balio du».', 'Kirola')
('Niewiadomak eutsi zion gehien Pooleyren erritmo biziari, baina, Rabobankekoa ere gurpiletik atera zuela ikusita, Niewiadomaren taldekideak hasi ziren lanean atzean. 35 kilometro falta zirela, 1.35 minutura zihoan Vosen taldetxoa. 30 falta zirela, 1.30era. Hamar kilometro eskas falta zirela, 1.20ra gerturatu zen tropeltxoa... Vos, Anna Van der Breggen eta Pauline Ferrand Prevotekin, su batean zihoan Rabobank, baina kalkuluak oker samarrak zirela jabetuta, erasoa jota saiatu zen Van der Breggen Pooleyren parera iristen.', 'Kirola')
('Nola lortu dute hori egitea Googleko ikertzaileek? Tamalez, ezin izan ditut sistemaren xehetasunak topatu. Googlen blog orrian oso gainetik azaltzen dituzte sistemaren oinarrizko elementuak, nire gusturako. Baina beste behin, esan beharra dago: Duplex sistemak elkarrizketa batean moldatzeko duen gaitasuna ez duela inork programatu. Hau da, ez pentsa programatzaile bat egon denik hor elkarrizketa batek izan ditzakeen aldaera guztiak eskuz programatzen. Esaterako: «Galdetzen badizu zenbat pertsonarentzako nahi duzun erreserba, erantzun lau». Modu horretako programazio «klasikoak» ez du funtzionatzen benetako elkarrizketa batean. Milioika eta milioka aukera posible baitaude. Horrela funtzionatzen dute enpresa askoren bezero-arreta zerbitzuek. Eta ongi dakizue zeinen gogaikarriak diren guretzat.', 'Zientzia eta teknologia')
('Une askotan, osoko bilkuraren eztabaidak duela pare bat aste zerga politikari buruz egin zenaren antza hartu zuen. PSEren eta PPren arteko akusazioak, hiru urte luzez gobernu bazkideak izan zirela ahaztuta. EH Bilduko ordezkari Belen Arrondok gobernuaren «zinismoa» salatu zuen, funtzionarioen lanaldia igotzeari esker galduko den enpleguari «albo kaltea» deitzeagatik.', 'Politika')
('Hutsetik hasi nintzen 30 urterekin, dena ikasteko bainuen arraun munduan. Bi-hiru urtez arraunean aritzeko intentzioarekin hasi nintzen, baina San Pedrorekin TKEn aritzeko aukera sortu zitzaidan, eta ez naiz damutzen hartutako erabakiaz.', 'Kirola')
('«Chavezen ezker eskuaz eta Bolivarren espirituarekin» hartu du Nicolas Maduro Venezuelako presidenteak Mercosur Hegoaldeko Merkatu Komuneko lehendakaritza. Atzo amaitu zen Hego Amerikako merkataritza erakundearen 45. goi bilera Montevideon (Uruguai). Han izan ziren Cristina Fernandez, Argentinako presidentea; Dilma Rousseff, Brasilgoa; Jose Mujica, Uruguaikoa; eta Evo Morales, Boliviakoa. Mujicak ere Venezuelako presidentea zena ekarri zuen gogora hasierako hitzaldian: «Mercosurren berri 1994an izan nuen lehenbizikoz, [Hugo] Chavez kartzelatik atera zenean: sortu berri zen erakundea ezagutu, behatu eta ulertu behar genuela esan zigun». Mercosurrek ordutik izandako aurrerapenak txalotu zituen Madurok: merkataritzatik harago, «integrazio politiko, ekonomiko, diplomatiko eta soziala» lantzen jarraituko duela agindu zuen.', 'Politika')
('Nafarroako Ahal Dugu-k idazkari nagusia, Herritarren Kontseilua eta berme batzordea berritu ondotik, gobernua babesten duten beste hiru alderdiek espero dute aldaketarik ez eragitea. EH Bilduko Adolfo Araizen arabera, emaitzak ez luke eraginik izan behar. «Akordio programatiko bat dugu, eta harekiko konpromisoa dute Ahal Dugu-ko ordezkariek». Ezkerrako Marisa de Simonek txalotu du aldaketa.', 'Politika')
(' Oso pertsona intuitiboa naizela uste dut, eta pertsonekin ondo moldatzen dena. Gainontzean ezinezkoa litzateke hainbeste artistarekin lan egitea, guztiak diferenteak baitira. Zentzuz jokatzea gustatzen zaidala ere esan dezaket. Gauzak egin aurretik, ondo pentsatzen ditut, eta egindako hutsetatik ikasten dut.', 'Gizartea')
(' Horrez gain,\xa0Herri-plataformek adierazi dute hemen ere, Euskal Herrian, badagoela lotsaren harresi bat, Santurtziko Portuan, hain zuzen. Salatu dute, halaber, badaudela lurralde batetik besterako bidean diren migratzaileak, eta ez-migratzaileak, kalean bizitzen. ', 'Gizartea')
('Arabako bazterrak ezagutzen edo gure lurraldeko mugetatik harago, kamararekin harrapatu dituzuen une eta irudi horiek ikusi nahi ditugu. Horretarako, argazki lehiaketa berri bat antolatu dugu ALEAn.', 'Gizartea')
('- "Migrazioa beti egon den fenomenoa da, kontua da politizatu egin dela. Bruselan gauza ikaragarriak esan dira, eta beldurgarria da ikustea nola gogortu diren politikak, praktikak eta diskurtsoak".', 'Politika')
('Sutegixan antolatzen dituzten zine emanaldien barruan, Tierra Y Libertad\xa0filma eskainiko dute gaur (apirilak 15) gauean, 21:30etik aurrera. Espainiako gerra zibilean girotuta dago Ken Loach zinemagile ingelesak 1995ean eginiko gerra drama. George Orwell ingeles idazlearen Kataluniaren Omenez eleberrian oinarritua dago.', 'Historia')
('Arazo gehien ematen duten ezpurutasunak berunezkoak direnez, Robotikerren garatutako metodoa horiek bereiztera zuzenduta dago. Kableen haria birrindu ondoren, neurri txikiko partikulak gelditzen dira nahasian, eta argi bereizten dira kobrezko gorri kolorekoak eta beste mineralek dituzten partikula grisaxkak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Greziako Gobernuak adierazi du 30.000 errefuxiatu baino gehiagoren sarrera eragotzi duela, eta joan den igandetik Lesbos uhartera iritsi diren 500 migratzaileak beren herrialdeetara deportatuko dituela. Horrez gain, hilabete baterako eten du asilo eskaria egiteko eskubidea.', 'Politika')
('Adostasun horretara iristeko argudioa, eta oinarrizko argudioa, zen pertsonen segurtasuna bermatzea. Izan ere, detektatu zirelako arrisku egoera batzuk, non herritik oso gertu zeudelako eremu horiek, pertsonen segurtasuna zelatan jartzen zen.', 'Gizartea')
('Hasi naiz txapa lantokiko pasilloetatik erakusten, baina oraindik ez du inoren arreta deitu. Hala ere, nik irmo jarraitzen dut nire bulegoko arigunean Euskaraldiarekin.', 'Gizartea')
('Autopistako eta Bikamiotako biribilguneen arteko tartean bidegorria eginda, herriko bidegorri-sarea borobilduko du udalak. "Trafiko handiko tartea da, hondartzara, Zaragueta Herri Eskolara, Abaromendira eta hondartzara doazen herritarrek erabiltzen dutena nagusiki", azaldu dute.', 'Gizartea')
('Ikasturte berria hasi da eta hurrengo hilabeteetan ere udalak euskara arloan aurrera pausuak ematen jarraitzeko asmoa du. Euskaraz bizi-bizi egitasmoak ere denboraldi berria hasiko du aste honetan bertan; egitasmoaren helburua orain arte bezala oriotarren kontzientzia linguistikoan eragitea izango da, herritarrek euskaraz bizitzea aukera dezaten eta euskarak erabilera esparru berriak irabaz ditzan. Horretarako herritarren parte-hartzea ezinbestekoa dela jakin badaite Euskara Batzordeko kideek eta pixkanaka-pixkanaka oriotarrak horretaz konturarazi nahi dituzte.', 'Gizartea')
('Aurtengo aurreikuspenak onak dira, ostatuetako okupazioari dagokionez. 2022an pandemia aurreko datuak berdindu ziren ia. 2023ko lehen lau hilabeteetako datuek, berriz, goranzko joera erakusten dute. Azken hamarkadan ez da aldatu bisitarien jatorriaren profila. Estatuko bisitarien merkatu finkoa du Oriok; gehienak Madril eta Kataluniatik etorritakoak dira. Gertuko turismoarekin bat —Euskal Herriko turista eta txangozaleak—, herriak jasotzen dituen bisitarien oinarria osatzen dute. Azken bi urteetako datuen gorakada, berriz, nazioarteko bidaiariei zor zaie batez ere. Bisitari atzerritarren kopurua ia iritsi da pandemia aurreko zenbakietara. Frantziatik etorritakoak dira gehienak; gainerako atzerritar guztiak bezainbeste ia.\xa0', 'Ekonomia')
('Jose Manuel Villarejo, kartzelan dagoen komisario espia, nork kontratu ez zuen Espainiako konpainia eta alderdi nagusien artean; horixe da mahairatzen ari den galdera, azken egunetan jakin eta gero Iberdrolak ere —Francisco Gonzalezen BBVAk bezala– bere lehiakideak, politikariak eta partikularrak espiatzeko kontratatu zuela. El Confidencial eta Moncloa.com hedabideek lotu du Jose Ignacio Galanek gidatzen duen eleltrikoa ustelkeriaz lepo dagoen polizia ohi kartzelaratuarekin. Eta Iberdrolak egia izango ote den zantzuak igarri ditu antza, "ikerketa zorrotz bat" abiarazi duela jakinarazi baitu gaur. Konpainiaren kode etikoa urratu ote den jakin nahi duela dio, baina eskandaluari nolabait erantzuteko behar gorria duela ere argi dago.\r', 'Politika')
('Nicolasen bizitzan azken sei urteak nahasiak izan dira: dibortzioa, genero indarkeria, gurasoen heriotza, depresioa, drogak... Orain «lasai» dagoela dio. Aterpetxe batean bizi da, eta lana aurkitu nahi du etxe bat alokatzeko.', 'Gizartea')
('Hego Euskal Herrian Espainiako legediak urteetan behartu du pertsona izenak sexuen arabera bereiztera. Bilgune Feministak liburuxka bat egin zuen horri aurre egiteko. Auziaren «sakonean» dagoen gaia sozializatu nahi izan zuen. «Ponte izenek identitateak eraikitzeko balio sinboliko handia daukate; gure gorputzetan eragiten dute, eta gure gorputzen jabe izatea aldarrikatzen dugu», dio Bilgune Feministako kide Idoia Trenorrek (Donostia, 1984).', 'Gizartea')
(' Euroligan zein ACB Ligan ohi baino huts gehiago egin ditu Baskoniak bateko lerrotik. Aurreko denboraldian jaurtitzen zituenen hiru laurden saskiratu ohi zituen, %75. Denboraldi honetan hamarretik sei, %60. Dirudiena baino kezkagarriagoa da datu hori. Zazpi puntu saskiratu gabe gelditzen da Baskonia partida bakoitzean! Zenbateko hori bereziki garrantzitsua izan daiteke norgehiagoka orekatua bada.', 'Kirola')
('Talde lanean sortu dute Elaide.eus euskarazko sare soziala, Nafarroako 32 toki entitatetako euskara zerbitzuen artean. Horietako bat da Antsoaingoa, eta Elvira Lizeaga da bertako euskara teknikaria, Nafarroako euskara teknikarien sareko kidea ere badena. Baikor begiratzen dio egitasmoari, «nahiz eta denborarekin landu beharreko kontua den».', 'Gizartea')
('Beharbada, norberak adierazi nahi dituenak inoren berbetan topatzeko grina horrek bultzatu du Ginzburgen hitzak euskaratzera. Izan ere, Zabaletak 1975eko irailaren 27ko gertaerekin duen lotura itzulpengintzatik harago doa: urte hartan Carabanchelgo espetxean egon zen, han ezagutu zituen geroago fusilatuko zituzten FRAPeko kideak, eta haietako bati euskara eskolak ere eman zizkion.', 'Historia')
('Esnal eta Oiaga seniorrek, Gipuzkoako Trinkete Txapelketako finalerdia jokatuko dute gaur, bigarren mailan. Gazteleku taldeko bikotea izango dute aurrez aurre, 16:15etatik aurrera, Iruran. Bikote hernaniarrak txapelketa ezinhobea egin du eta gaur irabaziz gero, finalerako pasea lortzeaz gain, mailaz igoko lirateke. Larrañaga eta Salaberria alebinek, berriz, finalzortzirenak jokatuko dituzte gaur Bergaran. Bestalde, bihar lau partidu jokatuko dira Hernanin, 11:00etatik aurrera.', 'Kirola')
(' Oposizioko alderdiek indarkeria alde batera utz dezaten eskatu diete manifestariei. Hala ere, gertatutakoa zuritze aldera, gobernu komunistaren gehiegikeria ikusirik gazteek izandako erreakzio hutsa izan dela gaineratu dute. «Protestak espontaneoki egin dira. Komunistak agintean egon diren zortzi urteetan egindako giza eskubideen urratzeen emaitza baino ez dira», adierazi du Vlad Filat Alderdi Demokratiko Liberaleko buruzagiak.', 'Politika')
('Aurten bete dira 150 urte Eduardo Mokoroa musikaria jaio zela. Bere izena du udal musika eskolak eta aurtengo Xexili Egunaren inguruko emanaldian akordeoi taldeak eta ikasleen bandak parte hartuko dute.', 'Historia')
('Foru-arau proposamen honek bikoizketan sakontzen du, eta jakina denez, gu ez gaude bikoizketen alde, gure ikuspegia ez da herri foralista bat defendatzearen aldekoa.', 'Politika')
('Elkarteko talde guztiek erabiliko dute, beraz, 600 neska-mutil baino gehiagok beroketa ariketak kamiseta horrekin egingo dituzte. "Gipuzkoako kiroldegi guztietan, Euskal Herriko askotan eta Euskal Herritik kanpo dauden zenbaitetan ere mezua zabaltzea da keinu txiki honen asmoa", adierazi dute eskubaloi elkartetik.', 'Kirola')
('ELA eta ESK erakundeek txalotu dute langileek erabakitakoa. Euren ustez, adostutakoa ez zen nahikoa beharginen erosmen ahalmena berreskuratzeko, 5 urtez lan hitzarmena luzapen egoeran egon ostean eta, ondorioz, soldatak izoztuta izan eta gero.', 'Ekonomia')
(' Eusko Legebiltzarrak ostiralean aukeratu zuen azaroaren 10a «terrorismoaren biktimen oroimenerako» eguna, eta atzo egun hori izendatzeko akordioa sinatu zuten Araba, Bizkai eta Gipuzkoako batzar nagusietako presidenteek, Arantza Quiroga Legebiltzarreko buruak, Rodolfo Ares Herrizaingo sailburuak eta Marixabel Lasa Terrorismoaren Biktimen Bulegoko zuzendariak. Egun horretan adierazpen instituzionalak eta lore eskaintzak egingo dituzte biktimen alde.', 'Politika')
('Athleticek lortu du azkenean gorabeherak bazter batean uztea; irabazi egin ditu jokatu dituen azkeneko bi partidak. Gaur, hirugarren garaipena lortu nahi du jarraian, Lezaman, Betisen aurka (10:45, Gol). Aukera aproposa dirudi bolada onari eusteko, aurkaria apalagoa baita. Bolada txarrean dago, gainera, galdu egin baititu azkeneko bi partidak. Beraz, zuri-gorriek ez lukete arazo handirik izan behar irabazteko, eta Valentziarekin eta Levanterekin hirugarren izateko lehian jarraitzeko. Oso urrun daude jada lehen bi sailkatuak, Atletico Madril eta Bartzelona. Lehen itzulian, Athleticek 1-2 irabazi zion Betisi.', 'Kirola')
('Batasuna legezko alderdia da Frantzian, eta, beraz, Martinek Iparraldean egiten duen lan politikoa ere, zeharo legezkoa da. Baina Auzitegi Nazionalak bere esku uzteko eskatu, Frantziak hango nortasun agiria duen herritar baten aurkako euroagindu eskaera lehen aldiz onartu, eta Espainian kartzelatu dute Martin. Behin-behinean, eta baldintzarik gabe. Jone Goirizelaia abokatuak BERRIA-ri jakinarazi dionez, espetxeratzearen aurkako helegitea aurkeztuko du datorren astean.', 'Politika')
('Ezbairik gabe, FA Fronte Zabaleko Sanchez hautagaiak harritu zituen denak, bere jardunarengatik, nahiz eta itzalik handieneko aholkularien inkestek gutxietsi egin zuten. Igandeko botoen ondoren, bloke progresista ezkerralderago lerratu da, FAk eta sozialistek gobernua koalizioan izandako jardunaren eraginez, horiek demokristauek baino aulki gehiago baitituzte orain —1989az geroztiko koalizio progresista guztietan, demokristauena izan zen alderdi nagusia—.', 'Politika')
('60 urte bete dira aurten Pio Baroja hil zela (Donostia, 1872-Madril, 1956). Urteurren hori dela eta, Gipuzkoako Foru Aldundiak hainbat jarduera antolatu zituen joan den hilean, idazlea omentzeko asmoz.Tartean, Pio Baroja. Den horretan ikusi dokumentala aurkeztu zuten, eta Felipe Juaristi (Azkoitia, 1952) da haren egileetako bat. ETBk emititu zuen filma, eta, orain, Interneten ikus daiteke.', 'Historia')
('Lankidetza deszentralizatuari esker, euskal gizarteak aukera izan du garapen arloko erronkei aurre egiteko eta lan egiten duen herrialde pobretuekin elkarrizketaren bidean sartzeko. Bestela esanda, guztion onetik abiatuta, nazioarteko lankidetzak aukera ematen digu globalari tokikotik eragiteko eta tokikoari globaletik eragiteko. Garapenerako Gobernuz Kanpoko Erakundeek mundua Euskadin kokatzen dute eta Euskadi munduan, eta, horrela, globalizazioa ez da elite ekonomiko eta finantzarioei mugatutako espazio bat.', 'Gizartea')
(' Armadako jeneral Gilberto Rochak azaldu zuenez, Bogotatik 500 kilometro ekialdera dagoen eremu batean gertatu ziren borrokak, Venezuelako eta Brasilgo mugetatik hurbil. Rocharen esanetan, ibai batetik 11 gerrillariren gorpuak jaso zituzten, baina hildakoak 15 eta 20 inguru izan zitezkeela erantsi zuen. Itxura batean, hildakoen artean FARCen 44. Fronteko buru bat, Alberto Cordoba zegoen.Herenegun Choco eskualdeko (mendebaldea) agintariek adierazi zuten dozenaka pertsona hil ziren FARCen eta droga trafikatzaileen arteko borroketan. Poliziaren arabera, 30 bat pertsona hil ziren.', 'Politika')
('Guztira 20 parte hartzaile aritu dira biraka Irurtzungo Akaborro industrialdean. Izan ere, mugatua dago parte hartze kopurua. Dena dela, ero eta jende gehiago da slalomean autoarekin ibili nahi duena, eta gero eta toki gehiagotatik iristen zaizkie antolatzaileei deiak.', 'Kirola')
(' ) Azken hamarkadan galera moral haundiena izan duen lan\xad\xadbi\xaddee\xadta\xadko bat kazetaritza da. Profesional, enpresa eta talde me\xaddiatikoen de\xadgenerazio deontologikoa gero eta haundiagoa da etikaren gainetik interesa jartzearen ondorioz.', 'Gizartea')
(' Lan Saileko iturriek azaldu zutenez, iraupen mugatua izanik, 24 ordu, departamenduaren asmoa gutxieneko zerbitzu horiek ez ezartzea zen, baina, bileraren ondotik, beste erabaki bat hartu du. CCOOk eta UGTk joan den abenduaren 7rako eta 8rako deitu zuten greban bederatzi zerbitzugune irekitzea erabaki zuen Espainiako Industria Ministerioak.', 'Gizartea')
(' SEGURTASUNA, ENPRESEN ARDURA. Txostenaren berrikuntza handiena substantzien segurtasun maila frogatzeko prozedurari dagokio. Orain arte administrazioari zegokion eginbehar hori. Reach araudiarekin, ostera, enpresek frogatu beharko dute substantzia bat ez dela osasunerako kaltegarria.', 'Gizartea')
(' Mizpira da fruitu horietako bat,  Mespilus germanica . Berezko mizpirarik ez dut ezagutzen. Inoiz jakiterik ez dut lortu, baina hazitik erabat antzua ote espezie hau? Mizpira izatekotan beste landareren baten gainean txertatutakoa behar du: irasagarrondoa ( Cydonia oblonga ), elorri zuria ( Crataegus  spp.), udareondoa ( Pyrus communis ), maaltza ( Pyrus cordata ), mizpirondo japoniarra ( Eryobotria japonica ), nashi udareondoa ( Pyrus pyrifolia ) eta gurbea ( Sorbus domestica ). Mizpirak ez du helduta irauteko ohitura; ia ondu aurretik usteltzen hasten da. Zoritu gabe hirotzeko joera horrek ez du, ordea, fruitua alferrik galtzen: usteltzen ari denean da gozoena; gaur egungo ahosabaietarako harrigarri gerta daiteke, baina ahozurienentzat apeta da. \xa0 ', 'Zientzia eta teknologia')
(' Jarraian, Zanpantzarren erretzea egingo dute, eta gaualdia bukatzeko musika izango da. Trinketean, gaualdia antolatu dute, eta Herlauz Band txarangak izango du gaualdia alaitzeko ardura.', 'Gizartea')
(' Horregatik, Hizkuntz Eskubideen Behatokiak eta Kepa Ordoki - Memoria Historikoa Bidasoan elkarteak arduradunei erantzukizunak eskatu dizkiete, aurrerantzean horrelako jardunaldietan hizkuntza eskubideen errespetu eta aitortzak duen garrantziagatik.', 'Gizartea')
('Igerilekuan urik izango al da? Hori izan da Kataluniako prozesu subiranistaren bueltan aldeko nahiz kontrakoek buruan izandako galderetako bat. DUI aldebakarreko independentzia deklarazioa eginez gero, izango al ditu beharrezkoak diren dirua eta nazioarteko aitortza? Epe motz eta ertainera ikusi beharrekoa da hori guztia, baina igerilekurako jauziak, behintzat, badu hitzordua: urriaren 10ean, 18:00etan, Kataluniako Legebiltzarrean. Gaur.', 'Politika')
('Maileguen eskaera gutxitu dela ziurtatu du Euskadiko Kutxak: 15.158 milioiko maileguak  ditu, iaz baino %5,6 gutxiago. Enpresei emandako maileguak %3,6 jaitsi dira eta Europako Inbertsio Bankuaren bitartez eskaini zituen 150 milioi euroko mailegu lerroa ez da osorik bete.', 'Ekonomia')
('Abesbatzan astelehenetan entsegua dugu, goizez eta arratsaldez. Ostegun goizetan ahots-teknikak lantzen ditugu, eta entsegua dugu gero berriz. Eta gero kontzertuak, eta entsegu gehiago baldin eta kontzertu asko baditugu edo elkarren artean oso emanaldi ezberdinak badira. Kontzertu herrikoiak izan daitezke, baina baita sakroak ere... ezberdinak dira elkarren artean.', 'Gizartea')
(' Nobela historikoa lantzen hasi bazen ere, ez zuen mota horietako obrarik argitaratu eta misterioaren «magian» barneratu zen. «Kezkak, beldurrak, bizipenak eta desirak islatzen ditut liburuetan», azaldu du. «Denok partekatu nahi ditugun sentipenak idatzien bitartez zabaltzen ditut». Pertsonaiak, dramak eta istorioak asmatzea oso dibertigarria dela adierazi du, betiere «irakurlea engainatu gabe».', 'Other')
('Basozaleak Getxoko elkarte mikologiko eta botanikoak antolatuta, maiatzaren 13tik 31ra bitartean egingo dira, Algortan, Getxoko IX. Botanika Jardunaldiak. Uribe Kostako udalerriko kostaldeko flora gaitzat hartuta, larunbat honetan ekingo diote landareak biltzeari, hurrengo egunean ikusgai jartzeko, 11:00etatik 14:00etara, San Nikolas plazan izango den erakusketan. Hilaren 18an, berriz, web orrialdea (www.basozaleak.com) aurkeztuko du elkarteak, 19:30ean, Aldai kulturgunean. Eta, jardunaldiei amaiera emateko, bi liburu aurkeztuko dituzte 24an eta 31an, Villamonteko kultur etxean (19:30ean ere bai): "Bizkaiko kostaldeko ekosistemak" eta "Bizkaiko basoak", hurrenez hurren. Argazkian, orkidea bat.', 'Zientzia eta teknologia')
('Tenperatura, aldiz, ez zaio altuerarekin jaisteko lege logiko berari jarraitzen eta kromosferaren behekaldetik gorantz hazi egiten da. Hala nola, lehen aipatu ditugun 2000 km-etara tenperatura 105 K-era hurbiltzen da. Dena den, balio hauek ez dira homogenoak, espikulatan ala hauetatik kanpo baldintzak ezberdinak izan daitezkeelako.', 'Zientzia eta teknologia')
('Espainiako Gobernuaren baimena jaso aurretik, Fordek Espainian eta Hego Euskal Herrian bluecruise erabil daitekeen errepide guztiak eskaneatu ditu, teknologia garatzeko. Hegoaldeko errepide nagusietan dago erabilgarri sistema, baina mozketa asko dituzte batzuek. Izan ere, tunelak edo angulu handiko bihurguneak dauden tarteetan eskuak bolantean jartzeko eskatzen dio gidariari sistemak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Beotibar Zesta Punta Elkartetik adin horretako gaztetxo guztiak gonbidatu dituzte ate irekiak ekimenera. Informazio gehiago nahi duenarentzat ondorengo telefono zenbakia jarri dute eskura: 675 705 794. Helbide elektronikoa ere zabaldu dute helburu berarekin: beotibarzestapunta@gmail.com.', 'Kirola')
('elkarrekin egon. Datorrela hil ala biziko borroka bat izango da, zeren bandoetako bakoitzak bai baitaki etsaia garaile irteten bada ez diola aukerarik emango”. Hau Indalecio Prieto jaunak altxatzea gertatu baino hiru egun lehenago esan zuen.', 'Historia')
('EHZ jaialdia rap, rock, pop, reggae nahiz cumbia doinuek hartuko dute ekaineko azken asteburuan; izan ere, besteak beste,\xa0Iseo & Dodosound, Niña Coyote eta Chico Tornado, Willis Drummond eta Gari & Maldanbera, Anari, Izaki Gardenak eta Koban taldeak izango dira agertokietan. Musika emanaldiez gain, beste hainbat kultur jarduera ere izango dira jaialdian. Honako lotura honetan ikus daiteke EHZ jaialdiaren egitaraua.', 'Gizartea')
('Badirudi uda ez dela uda hondartzara, igerilekura edo putzu ondora liburutxoren bat eramaten ez badugu. Berez, oporretan zein oporretatik kanpo, arrazoi asko dago irakurtzeko. Dibertigarria izaten da –gehienetan–, jakitunago egiten gaitu, gure materia grisa martxan jartzen du, hizketarako gai berriak ematen dizkigu... Baina astia behar da Whatsappez aparte zerbait irakurri ahal izateko. Kostatzen da. Seguruenik, horregatik ekartzen dizkigute orain, opor-denboran, liburu salmenten listak. Irakurtzeko –eta erosteko– astia daukagulako.\xa0', 'Gizartea')
('Edozein industri iharduera, materia eta energiaren eraldaketan oinarritzen da. Kimikatik hasi eta metalurgia, konposite-industria, petrolioarena, elektrokimika, botikagintza, oihalgintza, larru-industria, papergintza eta abarretik pasaz, nekazaritza eta elikagaien industriaraino erabilitako prozesuek, neurri handiko erronka ekonomikoa jartzen dute begibistan.', 'Ekonomia')
('Zailagoak izan ziren Joseph Steib artistaren gerra urteak. Ihes egiterik lortu ez, eta erdi ezkutuan aritu behar izan zuen sorkuntzan, eta lortu zuen nabarmendu gabe pasatzea. Izan ere, subertsiboak ziren haren margolanetariko asko, eta aparteko gunea eskaini diote horregatik erakusketan. Hitlerri eskainitako karikatura zorrotza da piezarik deigarrienetariko bat. Txerri bat da haren kokotsa, adibidez, eta animaliaz animalia osatzen da aurpegi osoa. Bertrand Dorleac komisarioak azaltzen du burla: «Nonbait, Steibek bazekien diktadorea margolari frustratu bat zela. Eta, agian bazekien gehiago ere, hain zuzen ere aurpegiak margotzen ez zekielako ukatu baitzioten sarrera arte eskolan».', 'Historia')
('Ziburuko auzapeza ikusia duela dio. «Bere ideian segitzen du, orain diren lekutik nahi ditu kendu. Proposamen bat egin du ere, eta Seaskakoek ez dute onartu. Horiek deliberatu dute lekuan berean egotea; gauzak mindu dira; tribunal baten xerka joaten delarik afera batean, gauzak ez dira bide onean ezarriak». Menturaz bitartekaritza lana behar litzatekeela pentsatzen du hautetsi sozialistak; «Baina bi aldeak ados ote lirateke?».\r', 'Politika')
('Halaber, eskualdeko entitateei zuzendutako deialdi bat jarri da martxan, guztira 825 000 eurokoa, pandemiak sorrarazi duen krisiaren aurrean ekonomiaren berraktibazioa bultzatzeko.', 'Ekonomia')
('Iñigo Urkullu  Alonsotegin jaio zen, 1961ean. Egun,  Durangon bizi da. Ezkonduta dago, eta hiru seme-alaba ditu.  EAJko EBBko presidentea da 2007tik. Familia abertzalekoa izanda, gaztetan afiliatu zen EAJn: 16 urte baino ez zituen, eta alderdia klandestinitatetik irten berria zen.  EGIn izan zituen bere lehen ardura politikoak: herriko EGIko arduradun aurrena, eta EGIko zuzendaritza nazionalean gero. Gazte zela heldu zien ardura handiagoei ere:  23 urterekin izendatu zuten BBBko kide;  25 urte besterik ez zuela, Eusko Legebiltzarreko parlamentari aukeratu zuten, eta adin berarekin sartu zen Bizkaiko Diputazioko gazteria saileko zuzendari postuan.  Irakasle eskolako diplomaduna eta Euskal Filologian espezializatua da. Deustuko Unibertsitateko Aisialdiko Ikasketen Institututik Aisialdiko Guneen Kudeaketan aditua da. Politikan murgildu berritan, gainera,  maisu lana egin zuen Portugaleteko Asti Leku ikastolan eta Bilboko Felix Serrano ikastetxean.', 'Politika')
('Zerbait arraroa bagina bezala. Europa erdialdeko emakume feministak historikoki ahaztu egin dira espazio horietan egon ez diren beste emakumeez; hain zuzen, gu bizirik irauten saiatzen ari ginen, mundu honetan bizi ahal izateko. Feminista zuriek «marjinekoak» deitzen dituzten feministen diskurtso guztiak kanpoan utzi dira. Hasi da hitz egiten beltzen feminismoaz, arabiarraz, ari direlako borroka indartsu bat egiten, botere espazioetan ikusgarriak izateko. Ijitoak beti izan gara feministak, baina oraindik ez gara espazio horietara iritsi. ', 'Gizartea')
('Lehen mailako txapelketako lehen partidan, Ansa II.ak eta Martirenak 2-1 irabazi zieten Urriza eta Azpirozi (15-12, 13-15 eta 8-7). Beraz, hemen ere berdintasun handia izan zen.', 'Kirola')
('Zentzu horretan, Jaizki Mendizabal Gipuzkoako Halterofilia Federazioko presidenteak argi du zein den klub gehiago izateko gakoa: "Entrenatzaileak sortzea da lehen pausoa". Bide horretan, halterofiliako irakasle izateko ikastaroa antolatu dute Zarautzen datorren asteko astebururako.', 'Kirola')
(' PPk lekualdatzea errefusatu zuen, eta jatorrizko proiektuaren defentsan tematu zen. Besteen iritzia aldarazteko asmoz, arkitektoa eta oposizioa bildu eta guzti egin ziren, baina jarritako baldintzak bete ezin zituela aitortu zien Navarro Baldewegek. «Sinestezina iruditzen zait egingo ez dela pentsatzea», adierazi zuen arkitektoak, atsekabeturik. Egoera bideratzeko azken saio bat egin zuten PPk eta PSEk 2006ko ekainean, baina ez zuen ezertarako balio. Alonsoren ametsaren azkena zen. Auditoriuma ez zen legealdi horretan martxan jarriko.', 'Politika')
('Bi ekimen burutu ditu GAKO enpresak, orain arte: “lehenbizi, Berlinen festa bat antolatu genuen diskoteka batean; ondoren, Errenterian areto futboleko txapelketari ekin genion. Eta hirugarrena, Andoaingo txapelketa izango da”.', 'Kirola')
('Zestoako Gazte Asanbladak Gabonetarako antolatutako ekintzak tarteko, bertso saioa izan da gaur, osteguna, Zestoako gaztetxean. 18:00etan hasita, Naia Arrizabalaga, Aitor Salegi, Joanes Illarregi, Libe Goenaga eta Danel Olano bertsolariak aritu dira bertsotan han. Gaztetxea goraino bete da bost bertsolarien saioa bertatik bertara entzuteko.', 'Gizartea')
('Gasteizko Udalak errolda kudeatzen duen moduaz kezkatuta daude hiri hartako hainbat kolektibo, herritar askoren oinarrizko eskubideak urratzen dituelakoan. Izan ere, salatu dute udalak era murriztailean aplikatzen duela araudia, eta, ondorioz, erroldatik kanpo geratzen direla herritar asko —«migratu eta pobreak batez ere»—. Horiek horrela, Auzoan Bizi Sarea plataformak, zeinak Gasteizko hainbat kolektibo batzen dituen, gida bat ondu du erroldaren arazoari «kolektiboki» erantzuteko. Autodefentsa juridikorako gida: errolda eskaera Gasteizen izena du tresna berriak, eta, haren bidez, erroldaren arazoari irtenbide bat proposatu nahi diote, «autodefentsan eta antolakuntzan» oinarrituta.\r', 'Gizartea')
('Programa berean, finalaurreko bertsoaldien aukeraketa bat ikusi ahalko da. Bai Hitzetik hortzera-ko atalak, bai finalerdietako saio guztiak, EITBren Nahieran atarian ikus daitezke.', 'Other')
('Donald Trump AEBetako presidenteak atzerriko altzairuari muga zergak igotzeko hartutako erabakia larrutik ari da ordaintzen Tubos Reunidos. Hiru urteko galeren ostean, asko kostata, iazko urtea mozkinekin amaitzea erdietsi zuen Amurrioko taldeak. Gerrikoa estutu, eta produktibitatea %10 eta salmentak %60 handitu zituen, gutxieneko etekin bat lortzeko. Baina aurten atzera zenbaki gorrietara itzuli da taldea. Urteko lehen hiruhilekoan 8,6 milioi euro galdu zituen, nahiz eta salmentei eutsi.\r', 'Ekonomia')
('Antonioren borda eta Agirretxeko borda daude egun Zelatunen. «Eta bion artean antolatzen ditugu iraileko igandeetako erromeriak. Festa giro bikaina izaten da», gaineratu du Etxeberriak. Lehen bi igandeetan Donostiako estropadek «eragin pixka bat» izaten dutela aitortu du urrestildarrak. «Eta aurten Kilometroak jaia pixka bat aurreratu dutenez, azken igandearekin bat egingo du, irailaren 24an. Guretzat azken igande hori izaten da, normalean, indartsuena, baina aurten ez dira askorik akordatu gurekin», egin du hausnarketa, triste antzean. «Espero dezagun oraingoan hirugarren igandea izatea indartsuena. Negua beltza izaten da hemen, elurterik gabe ere ipar haizea sartu eta zirimiria izaten dugulako gehienetan. Horregatik, urteari aurre egiteko eta arnasa pixka bat hartzeko, guretzat egun garrantzitsuak izaten dira iraileko hauek».', 'Gizartea')
('· 10/C/34/0000561 Ebazpen-proposamena, oinarrizko produktu jakin batzuei BEZ oso murriztua aplikatzeko beharrari buruzkoa, Euskal Sozialistak batzarkide taldeko Petra Romero andreak aurkeztua', 'Politika')
('Azken urteotan detaile txikienak ere zaintzen dituen taldea da Lokatza, eta txirrindulariek, zaleek –eta kazetariek– eskertu egiten dute hori. Fundamentuzko denboraldi batek halako aurkezpena behar du, eta zapatuan eguraldiak ere lagundu egin zuen horretan. Herritarren aurrean aurkeztu zituzten ziklista guztiak, banan-banan, txalo artean; hemendik aurrerako txaloak, ordea, errepideko kilometro bakoitzean irabazi beharko dituzte.', 'Kirola')
('EAJk, berriz, orotara 1.445 boz lortu ditu Zuberoa, Lapurdi eta Baxenabarren —lau kantonamendutan aurkeztu zen bakarrik—. Ehunekoei begiratuta, Donibane Lohizunen du emaitzarik onena, bozen %4,3 lortuta.', 'Politika')
(' Egoera legeztatze aldera, AEBetan jaio eta bizi den lehengusina bati proposatu zion ezkontzea Miguelek. Eta horrek, baietz. «Orduz geroztik paperak egiten ari gara abokatu baten laguntzarekin, eta ea espero bezala joaten zaidan guztia»', 'Gizartea')
(' Bisita labur baten ideiarekin heldu ziren Gasteizera iratxoak, baina hain ondo hartu zituzten gasteiztarrek, egonaldia luzatu eta luzatu beste aukerarik ez zutela izan. Eskaiolazko metro erdiko artelanak egin eta margotzeko prozesua (ordu asko eskatzen zituena) areto itxietatik atera zuten, kalean iratxo-tailerrak antolatu eta ume zein helduek kanpainarako zein norbere etxerako iratxoak egin zitzaten; tabernari eta dendariek iratxoak eskatzen zituzten beren barra eta erakusleihoetan kokatzeko; kartel propioa atera zuten iratxo baten irudiarekin; mozorro zainduak egin zituzten eta giza-tamainako iratxoek kaleetan propaganda banatzeari ekin zioten –lan zaila, berekin argazkiak ateratzea eskatzen baitzieten gasteiztarrek–. Are gehiago: 2005ean, gaztetxea berriro ere hil ala biziko arriskuan zegoela, bigarren bisita masiboa egin zioten basoetako iratxoek Gasteizi. Aldaketa txiki batekin: 2001ean irribarretsu bazeuden, 2005ean bekozko haserretu antzekoarekin heldu ziren, “nahikoa da gaztetxea aldiro mehatxatzeaz” adieraziz bezala. 2005 esan dugu, baina 2002an gaude, gaztetxearen etorkizuna zirt ala zart erabaki behar duen manifestazioaren atarian. ', 'Gizartea')
("Ohiko arrakasta lortu du 'Belako zaldüna' pastoralaren lehen agerraldiak Maule-Lextarren, 4.000 ikusle bereganatuta. Datorren igandean izanen da bigarren emanaldia, agorrilaren 5ean", 'Gizartea')
(' Hegoafrikako taldeaz gain, irailaren 9tik 12ra arte iraungo duen jaialdiak entzute handiko taldeen bisita hartuko du Geltokia Plazako karpan. Ostegunean, irailaren 9an, Erresuma Batuko Oysterband folk-rock talde mitikoak joko du. Hurrengo egunean, berriz, Errumaniako ijitoek osatutako Mahala Rai Banda izango da Balkanetako erritmoekin, entzuleen aurreiritziak aldatzeko prest. Herrerak aipatu zuen momentu ezin hobean datozela errumaniarrak. «Errumaniakoa eta ijitoa izatea horren zaila izaten ari den urte honetan, lortuko dugu akaso haien musikaren bidez pertsona hauen izaera eta bizimodua ulertzea». Izan ere, aurkezpenean maiz azpimarratu zuen Herrerak festibal honen asmoa ez dela soilik musika kontsumitzea, baizik eta «musika horren bidez musikari horien jatorrietara hurbiltzea, haien kulturarekin elkartzea».', 'Gizartea')
('Tokiko Itun hori lan tresna bat da, eta azkenean leku batetik bestera biziki aldakorra izan daiteke, ikusiz zer energia ematen zaion eta nola elikatzen den. Eragin biziki desberdina izaten ahal du. Hor, adibidez, arrunt errealitate desberdinak dira Alsazian eta hemen. Euskalgintza aski aberatsa da hemen, jendeak badu usaia militantzian anitz ekartzeko, eta iruditzen zaigu tresna horrek balukeela biharamuna segurtatua. Alsaziaren kasuan, emaitza guziak agertzen dira Europako Kontseiluaren webgunean, eta, begiratzen bada, ohartzen gara ez  dutela aitzinamendu handirik egin. Hastapenean, borondate politikoa hor zen, baina ez dute galdera puntara eraman.', 'Politika')
('Hanburgon 2001eko azaroan hasi ziren 140 hektareako eremua egokitzen. Eraikin nagusia, muntatze-hangarra, iazko maiatzean inauguratu zen. Eraikina 228 metro luze, 120 metro zabal eta 23 metro altu da. Hor fuselajearen aurrealdea eta atzealdea, eta hegan egiteko oinarrizko sistemak muntatuko dira. Beste hainbat tokitan ere egin dituzte eraikin berriak: bulegoak Galesen, hangarrak Getafen eta Puerto Realen, lantegiak Nantesen, Saint Nazairen…', 'Zientzia eta teknologia')
('Mari Jose Txapartegik, berriz, emakumeei eta gazteei zuzenduta hitz egin zuen. Emakume alargunen eskubideak murriztuak daudela azaldu zuen, bizitza osoan zaintzan eta etxeko lanetan jardun arren. Gazteek, kontratu eta lan prekarioa jasateaz gain, askok, "langabeziaren zama" eraman dutela azaldu zuen, emantzipatzeko aukera galduz. "Pentsio eskasak miseriazko soldaten ondorio dira, eta beraz, pentsioak igotzeko, soldatak igotzea ere beharrezkoa da", adierazi zuen Iñaki Lizasok. Ondorengo eskaerak zerrendatu zituen Lizasok: 1.080 euroko gutxieneko pentsioa, KPIren araberako pentsioen berreskurapena, iraunkortasun faktorearen ezabatzea, soldata duinak bermatuta izatea eta generoan oinarritutako soldata arrakala desagertzea eta kalitatezko enpleguak gazteentzat, pentsio duin baten eskubidea bermatuz.', 'Gizartea')
('Filmak jatorrizko bertsioan egongo dira ikusgai, euskarazko edo gaztelaniazko azpitituluekin, eta hitzaldi-solasaldia elebiduna izango da; parte-hartzaile bakoitzak bi hizkuntzetako edozeinetan hitz egiteko aukera izango du.', 'Gizartea')
('Udalak jakinarazi duenez, bihar, otsailak 9, asteartea, kalea itxi eta aparkalekuak kenduko dira Bilboko hainbat kaleetan. Era berean, ura ere moztuko dute.', 'Gizartea')
('Gaur egun Deustuko egunerokotasunean, jarrera sexistak edozein momentu eta lekutan ematen dira, uneoro alegia. Hau gutxi balitz, Deustuko jaietan jarrera guzti hauek areagotu egiten dira eta horregatik nazkatuta gaude.\xa0', 'Gizartea')
('Eskolako zuzendariaren ustez, «konpetentzia honek pisu handia hartu beharko luke eskolan. Azken batean, ikasle bat ez badago egon behar duen egoera emozionalean, arazoak ditu beste arloetan ere».', 'Gizartea')
('Maiatzaren 2an atera zen kartzelatik Juan Mari Olano (Gaintza, Gipuzkoa, 59 urte), AAM Amnistiaren Aldeko Mugimenduaren aurkako epaiko hamar urteko zigorra beteta —2001-2005 eta 2008-2014 artean eduki dute preso—. Errealitate berrira egokitu eta jende batekin hitz egin ondoren eman du lehen elkarrizketa.', 'Politika')
('Beheko irudietan, astelehen gaueko partidak. Zesta-puntan Iriondo-Mantzisidor Eduardo Agirre-Ibarluzearen aurka aritu ziren, eskuz jubeniletan Aranberri-Bernaola Sasiain-Gabirondoren kontra, eta eskuz 23 urtez azpikoetan, azkenik, Mata-Ibarloza Irribarria-Odriozolaren aurka.', 'Kirola')
('“Planetatik gertu, zehaztasun handiz \xa0neurtu ahal izango du grabitate-eremua, eta horrela jakingo dugu nolakoa den Saturnoren barrualdea. Eta errotazioa, Saturnoren beste misterioetako bat”. Izan ere, oraindik ez dakigu zehazki zenbat irauten duen Saturnoren egunak. Hamaika ordu ingurukoa da, baina Cassini iritsi zenean neurtu zuen errotazioa Voyagerrek 25 urte lehenago neurtutakoa baino sei minutu motelagoa zen. Eta ondorengoko neurketen arabera, badirudi Cassini han egon den bitartean ere aldatu egin dela errotazio-abiadura. Fisikaren legeen arabera, ordea, oso zaila da hori horrela izatea. Cassinik misterio hori argitzen laguntzea espero dute.', 'Zientzia eta teknologia')
('27 urterekin, ingeniaritza ikasketak amaitu berritan, soldaduskako azken takada Ferrolen (Galizia) egiten ari zela idatzi zuen hura Txillardegik. Joan aurretik, Koldo Mitxelenari esan zion lanen bat euskaratzeko baliatuko zuela egonaldia, Knut Hamsunen Pan, baina, horren ordez, idazteko eskatu zion Mitxelenak, eta hala ondu zuen aurreneko nobela.', 'Historia')
('Artikuluaren hasieran aipatu ditudan mehatxu, erronka eta aukera horien aurrean erantzukizunez jokatzea dagokigu Hezkuntza munduan gabiltzan guztioi. Erantzukizunez jokatzea, bai, erretratatuta geratuko baikara hartzen ditugun erabakietan, erakusten dugun jarreran, elkarlanerako eta adostasunerako dugun borondatean. Gai oso garrantzitsuak dira, eta, zorionez, gizartean ere eztabaidagai dira. Euskal jendartea Hezkuntzari begira jarria dago; arrazoi bat gehiago, sendoa gainera, guztiok dagokigun erantzukizunarekin, elkarlanarekin eta adostasunarekin jokatzeko.', 'Gizartea')
('Jatorrizko ekimena: Itaunetik eratorritako Mozinoa (11/E/2023/0000335SE) Egilea: Urkaregi Etxepare, Arantza (EHB) Gaia: Zerga erreforma Dokumentu Nagusia: (11/E/2023/0000335SE) Aldizkariak: Izapidetzeko onartzea eta zuzenketaeskeak aurkezteko epea zabaltzea (76A) Espedientea: 11/B/20/0004232', 'Ekonomia')
('Ikasturte oro, Pedro Maria Otañoko ikasleek, taldean egindako lanketaren ostean, ikasturte amaieran egiten den Asanblada orokorrean, Ikasleen Ametsa adosten dute. Amets honek zenbait baldintza bete behar ditu. Batetik, gauzagarria izatea, eta bestetik, eskola nahiz komunitate osoari onura ekartzea. Amets hauek, batzuetan, erraz eta oso epe motzean gauzatzeko modukoak izaten dira, baina beste batzuetan, lanketa eta denbora andana eskaintzea eskatzen dute. Horren adibide da, aurtengo ikasturtean egi bihurtzea lortu den ametsa, hau da, jolas parke naturala eraikitzea. Oraingo honetan, ametsa gauzatzeko, eta parkea eraikitzeko ezinbestekoa izan da komunitatea osatzen dugun eragileon elkarlana, hauen artean OMBU familia elkartea, Eskola eta Zizurkilgo Udala.', 'Gizartea')
('Hezkuntzaren esparruan gorabeherez betetako legegintzaldia izan da orain amaituko dena. Hezkuntza kontseilari Jose Iribasen kudeaketak jaso du kritika gehien, Osasun Departamentuko buru Marta Berarenarekin batera. Ikasleak, irakasleak eta gurasoak hamaika aldiz atera dira azken lau urteotan karrikara, protesta egitera. Iribasek dimisioa eman zezala eskatzera. Batetik, Nafarroako Gobernuak ezarritako murrizketak salatu dituzte; bertzetik, Madrilen erabakitako hezkuntza erreformen aurkako iritzi sendoa agertu dute. Izan da bertze auzi nagusi bat, hala ere, amaitzear dagoen oraingo legegintzaldiak hezkuntza komunitateko kideen protesta sutsua eragin duena: 2013. urte bukaeran jakin zen Guardia Zibilak D ereduko 1.600 irakasle zelatatu zituela.', 'Politika')
('Diputazioak joan den egubakoitzean sinatu zuen herrialdeko mankomunitate guztiekin horren gaineko hitzarmena. Garapen Iraunkorreko diputatu Carlos Ormazabalek jakinarazi zuen 750.000 euroko inbertsioa 2008 eta 2009ko ekitaldietan egingo duela eta datozen hilabeteotan 396 edukiontzi jarriko direla Gipuzkoa osoan: "Herritarrek sukaldeko olioa ondoen datorkienean atera ahal izango dute, modu errazean eta azkarrean. Sistema berria malguagoa da eta emaitzak hobetuko ditu, bildutako kopuruak handituko dira-eta".', 'Politika')
('Athletic Clubek abenduaren 16an ospatu zuen klubaren 125. urteurrena ospatzeko amaierako ekitaldia. Momenturik zirraragarriena eta bereziena Atletico Madrilen aurkako partidaren atarian ospatu zen, Jose Angel Iribarren estatuaren inaugurazioarekin.', 'Kirola')
('Urtero legez, emanaldi bikaina antolatu du Egizu Getxo Euskaldun taldeak. Oraingo honetan, Barry Manley izango da bakarrizketa berri bategaz: "The berbalaguna Experience". Hiru saio antolatu dituzte guztira Algortako Ekin tabernan, bi goizean, eta azkena 20:00etan. Aukera bikaina da giro euskaldunean gozatzeko. Aipatutako emanaldiak aurtengo Korrika kulturalaren barruan kokatzen dira.', 'Gizartea')
('Aranzadik sustatu du proiektua, baina Esparzak azpimarratu du Iruñerriko udalen babesa «handia» izan dela: «Hogei udal baino gehiagoren babesa izan dugu, eta denen prestutasunak atentzioa eman dit», aitortu du.', 'Politika')
('Gure amamari maiz pizten zaio nostalgia gaztaroko bizilagunei buruz berba egitean, eta nik, orain arte bizilagunekin apenas berbarik partekatu ez dudan honek, orain entenditzen dut apur bat amama. Eta pentsatzen dut, akaso, familia nuklearraren eta derrigorrezko heterosexualitatearen kontra antolatzeko modu bat ere bazela ateak zabalik eta haurrak eskaileran gora eta behera libre uzteko ohitura hura. Azken esaldi hori idatzi bitartean konturatu naiz gure amak bizilagun baten etxean egin zituela bere lehen pausoak, eta ez dakit, niri ez zait anekdota soila iruditzen.', 'Gizartea')
('Burunda Txirrindularitza Taldeak 2021eko aurkezpena egin zuen Iortian. Aurten 17 txirrindulari berri ditu klubak, horietatik 10 emakume, eta “oso pozik” daude. "Harro egoteko modukoa" dela nabarmendu du Oscar Guerrero presidenteak', 'Kirola')
('2018-2019 ikasturtearen bukaera gerturatzen ari da, eta ikasturtean zehar jorratutakoen emaitzak plazaratzeko sasoia iritsi zaie ikasleei, baita Gu Ere Bertsotan egitasmoan parte hartzen dutenei. Gaur, Azkoitiko ikasleei egokitu zaie Bertsozale Elkarteak ikastetxeekin elkarlanean gauzatzen duen egitasmoan ikasitakoaren zati bat jendaurrean erakustea.', 'Gizartea')
('Politikari dagokionean, jarduteari dagokionean, desadostasun handiak dauzkagu, baina eduki duzuen abilezia izan da hemen dauden edo aho batez, edo gehiengoz onartu diren mozio batzuk aurkeztea gaurkoan. Eta orduan, irudikatu nahi duzue: begira zenbateko babesa jaso duen Bilduk bere mozioei dagokionean! Honbre, hori tranpatxo bat egitea da, batzuk bakarrik aurkeztea, baina jakina, hemen ez daude zuen mozioak bakarrik, badaude ehun eta hirurogeita piko mozio, oker ez baldin banago, eta desadostasun handiak dauzkagu. Hala ere, ez gara tranpa horretan eroriko, edo ez dugu horretara jolastu nahi, eta ikusten ditugunak onartzeko modukoak direla, guk onartu egingo ditugu inolako zalantzarik gabe. Inolako zalantzarik gabe.', 'Politika')
('Amaia Apalauza Ollo itzultzaile nafarra izanen da gaur arratsaldeko 20:00etatik aurrera Antsoleaga karrikako Zaldiko-Maldiko elkartean. Duela egun gutxi Euskaltzain urgazle izendatua izan den idazleak euskarara ekarri zuen Dovlatoven lana eta Igela argitaletxearekin plazaratu zuen duela urte bete.', 'Gizartea')
('Ostegun goizean Flamevillen egondako istripuak ez du ondorio larririk izan, baina hizpidera ekarri du berriro ere zentralaren inguruko polemika: 2014an ikerketa batek erakutsi zuen kalitate kontrol faltsuak zituela. Eskandaluaren eraginez Frantziako 20 zentral itxi zituzten, prebentzioz.', 'Zientzia eta teknologia')
('“Itzali argia eta aldatu klimaren alde” izango da aurtengo\xa0 Planetaren Orduaren leloa.\xa0 20:30etik 21:30era, mundu osoko argiak ordubetez itzaliko dira, klimaren alde jarduteko unea dela gogoratzeko. Kanada, Frantzia, Flandria eta Europa iparraldeko hirietan, ostalariek bat egiten dute ekimenarekin, dibulgazio ekintzak eta ekintza ludikoak antolatuz, esaterako, argiak itzaliz edo kandelak piztuz. Alkateak gonbit egin die hiriko establezimenduei, ahal duten neurrian klima-aldaketaren aurka borrokatzeko ekimen horretan parte har dezaten.', 'Gizartea')
('Larrañagaren arabera, 80ko hamarkadan artistek propio egindako kartelen loraldi bat egon zen, baina urteek aurrera egin ahala, artistek egindako kartelak gutxitu egin dira. Gaur egun, kartelak aukeratzeko lehiaketak gero eta ugariagoak dira, bai hiriko festa eta bai ekitaldi kulturaletarako. Militantziatik profesionalizaziora jo du sektoreak. Diseinatzaile taldeen esku uzten da orain lana, eta ordenagailua erabiltzen dute. «Artistei eskatzen zaizkie kartelak, baina une jakin batzuetan oso lan bereziak egiteko».   ', 'Gizartea')
('Kasu honetan, ordea, mamitu da proiektua, "eta orain ikusi egin behar, ea", dio Gorrotxategik. "Liburuak eta filmak ez dira beti bat etortzen, baina ikusteko gogoz nago, nola hartzen duten forma nik buruan neuzkan pertsonaia horiek". Gidoia idazten ez du parte hartu, baina "gutxi gorabehera" badaki nondik joango den filmaren istorioa. "Momentu oro informatu naute, gidoian aldaketak egin dituztenean-eta jakinaren gainean egon naiz beti. Hasiera-hasieratik galdetu zidaten ea nola nahi nuen jokatu, askatasunik ba al zuten liburuaren gainean aldaketak egiteko ala nahiago nuen filmak liburuarekiko fideltasuna mantentzea". Alde horretatik, filma 33 ezkilen moldaketa librea izango dela dio idazleak: "Esan nien nik liburua egin nuela, baina zinemagintzaz ez dudala arrastorik. Baimen osoa eman nien liburuarekin nahi zutena egiteko, beraien esku utzi nuen".', 'Other')
('Barandiaranek bat egin du ideia horrekin, eta izena jarri dio funtzionatzeko modu horri: «Lankidetza gobernantza». Hau da, «egitura publikoen eta demokratikoki aukeratutako herri ordezkarien» eta «gizarteko beste hainbat eragile eta espazioren» arteko lankidetza, «sistema demokratikoaren ahalduntzea» lortzeko funtsezko bitarteko gisa.', 'Politika')
('Antzuolan eta Leintz Gatzagan izan ezik, bailarako gainontzeko herrietan atzeman dituzte kutsatze berriak asteburuan zehar. Herriz herri, Arrasate izan da kasu gehien erregistratu dituena hiru egun hauetan –erdiak baino gehiago– (49), eta atzetik izan ditu Oñati (10), Bergara (9), Aretxabaleta (4), Elgeta (4), Aramaio (3) eta Eskoriatza (2).', 'Gizartea')
('Zorionez, ez dugu konponezinezko ezbeharrik izan. Baina egoera eta honek sortu dituen kalteak kontutan hartuz, alde batetik lehen nioen bezala, badakigu zergatia, zergatik gertatu den hau. Nik Diputatuaren azalpenetik ez dut eratorri BIDEGIk pentsatzen duela honetan ez daukala inongo ardurarik. Ez du hori esan. Ez du ez baietz eta ez ezetz esan. Eta eskatuko nioke argi diezagula, ikerketa horretatik nonbaitetik eratortzen ote den kontratak arduraren bat ote duen, edo kasuan, leherketez zehazki arduratzen den enpresak, agian, gaudena bezalako eremu sentikor batean gehiegizko konfiantzarekin lan egiteagatik sortuak. Eta beste alde batetik, jakin nahi nuke nor eta nola arduratuko den sortutako kalteak ordaintzeaz. Nik uste dut hori dela txostenetik argitzeko geratzen den zatia, eta pentsatzen dut Diputatuak zati hori erantzunen txandarako gordeko zuela.', 'Politika')
('Azkoitiko Gurutze Gorriak lan poltsa ireki berri du, eta larunbatean arratsaldeko zortziak arte dago izena emateko epea zabalik. Zehazki, bi lan eskaintza ditu Gurutze Gorriak; bata, Elkarguneko igerilekuko soroslea izateko; eta, bestea, Igarango kanpo igerilekuan, eta udaran, sorosle lanetan aritzeko. Bi lanpostu hauek osatzeko ireki du lan poltsa.Bi igerilekuetan lan egiteko nahitaezko baldintza da lehen sorospen eta larrialdietako ikastaroa heziketa izatea, baita uretako sorospena eta Oinarrizko Bizi Euskarriko ikastaroa eginda izatea ere.Epaimahaiak, besteak beste, Gurutze Gorriko boluntario aktiboa izatea eta euskara jakitea hartuko ditu kontuan. Azkoitiko Gurutze Gorrian antzeko lanetan izandako esperientzia ere baloratuko dutela jakinarazi dute.Aurkeztu beharrekoakLan eskaintza hauetan interesa duenak azkoitia@cruzroja.es helbidera bidali dezake bere curriculuma. Eskatzen dituzten dokumentuen kopia gehitzea komenigarria da.Bi lanpostuetan lanaldiko kontratua egingo zaie hautatuei; egun osoz lanean aritzeko lanpostua izango da. Lanean hasteko datari dagokionez, Gipuzkoako Gurutze Gorriaren langilegoaren taularen araberakoa izango da.', 'Gizartea')
(' Hortxe zegoen aipatutako txakolina. Aldameneko mahaian, pipermin ( Piper  sp.) eta kipula gorri ( Allium cepa ) artean hantxe, aulkitxoan, Mendexako Perlieneko Edurne Agirre. Piperminen minaren graduaz galdetu eta betirako lagun egin ginen. Hamahiru urte zitueneko kontuak berritu zizkigun, duela 69, tratura jaisten hasi zenean emakumeek buruan, sorkiaren gainean, edozer gauza nola garraiatzen zuten, otzara bezala pegarra, gerriaren hara-honako graziaren zipitzik ere galdu gabe, marinelen bat begira izanda ere... Sorkia, urteak neramatzan hitz horren peskizan.', 'Gizartea')
(' Proben garaia amaitu da. Ez dago txantxarako aukerarik. Bisaiak belztu eta serio jartzeko ordua heldu da. TKE Ligako aurtengo ekitaldiko aurreneko estropada puntuagarria jokatuko da gaur, Vigon (Galizia); Concello de Vigo Bandera, hain zuzen (18:00, ETB1). Estreinakoz egingo dute TKEko proba bat Vigon.', 'Kirola')
('Etxekoei entzundako istorioen errealitatetik urrun da wolframaren inguruko kontrabandoa. Jarduera guztiek komunean dute muga, halere. Izan ere, muga horiek ezarri ziren garaitik dago kontrabandoa, eta, kontrabandoarekin batera, jarduera hori zigortzeko legeak.', 'Historia')
('Aniztasun funtzionala duten nerabe eta gazteei zuzenduta dago ‘Elgoibar mugimenduan’ egitasmoa, eta aukerak talentuen bidez eraldatzea du helburu. Aniztasun funtzionala duten gazteekin mugimendua eta sormena lantzen dituzte saioetan.\xa0', 'Gizartea')
('Besteak beste, hionako gaiak landuko dituzte: Udal langileen 2010eko soldaten murrizketarako proposamena; Pol-Pol elkarteari azokan postu batzuk erabiltzeko baimena ematea; eta Zutik-sahara! Elkartasuna Sahararekin! delako mozioa.', 'Politika')
(" Ikusmin handia sortu du Martinez Irujok eta Barriolak gaur arratsaldean Gasteizko Ogeta pilotalekuan jokatuko duten lau t'erdiko txapelketako finalak. Frontoira joateko aukerarik ez dutenek ETB1en eta Euskadi Irratian zuzenean jarraitzeko aukera izango dute, 18:15 inguruan.", 'Kirola')
('Ostiralarekin botatako altxaferoarekin hasi ziren eta lau egunez haur, gazte nahiz helduek izan zuten bestarako tartea. Egitarauaren barne puzgarriak, herri kirolak, dantzaldiak, plater tiroketa eta txapelketak, tortilla eta postre lehiaketa... izan ziren. Aizkora saioek ere ez zuten hu\xadtsik egin. Larunbatean, esaterako, Larretxea aita-semeak nagusitu ziren Olasagasti eta Erasunen kontra. Eta astelehenarekin herritarrak aritu ziren aizkoran, Etxe\xadberria anaiak, Jon eta Jazinto, eta Joxe Mari eta Pello. Orain, berriz, urriruko hitzordua noiz eto\xadrri esperoan\xad daude he\xadrritarrak.', 'Kirola')
('Gizonezko judu ultra ortodoxoek deitu digute arretarik gehien. Zintzilik bi patilla luze, txapela beltza, kolore bereko gabardina, galtzak eta maletatxoa. Haurrak ere mozorro honen pean ikustea egin zait gogorren. Auzo kristauan hartu dugu logelatxoa. Gurutzez eta Jesu Kristoren erretratuz betetako kale baten bukaeran. Afaria musulmanenean. Falafela eta patatak. Begiak baizik erakusten ez zituzten emakumeak. Begiak ere ezkutuan zeramatzatenak. Biharko utzi dugu armeniarren auzunea.', 'Gizartea')
('Udalak eta Herri Eskolak\xa0 lan horiek guztiak batu eta ikusgai jartzea ekimen polita izan daitekeela uste dute, eta horretarako une aproposa Erribera Kultur Etxearen inaugurazioa dela.', 'Gizartea')
('Ardura eta erantzukizunez jokatuko dugu, noski, eta osasuna bermatzeko baldintza guztiak ezarriko ditugu: formatu egokituak, jan-edana baldintza seguruetan eskainiz, garbiketa sakonduz...', 'Gizartea')
('Nik hasieratik esan nuen ez nuela nire bulegoa miatzea baimentzen, epaileak ez zuela eskumenik agindu hori emateko eta legez kanpokoa zela. Zaintza katea ere hautsia zegoen. Nire bulegoan zegoen guztia nirea zela esan nien hasieratik. Nirea ez den zerbait egotekotan, edonork sartu ahal izan zuen, baita gau guztian bertan egon ziren guardia zibilek ere. Bulegoa zigilatu aurretik, gau osoan egon ziren guardia zibilak han. Beraz, espekulatzen jarriz gero, mota guztietako espekulazioak egin daitezke. Hortik aurrera, nik ez nuen miaketan parte hartu. Eraman zuten guztia itzultzeko eskatu dut, eta aztertzen ari gara miaketaren aurka ekinbideren bat abiatzea.', 'Politika')
('Horrez gain, Furgobaratza zerbitzua ere egongo da. Bertan ortuko gaien inguruko aholkularitza jaso edota plantel eta hazi ekologikoak erosteko aukera eskainiko dute.', 'Gizartea')
(' Gezurra dirudi Antzinateko liburu fantasiatsuaren egileak bere garaiko iruzurren kontra hain sutsu aritu izana. Bere ustez, erlijioak, sineskeriak herria du engainatzen. Marcel Casterrek dioenez, Luzianok harmonia eta argitasun egoera perfektutzat jotzen du kultura. Pentsamendua uhertzen duen orok ekintza barregarriak ekartzen ditu. Lanbro metafisikoak barreiatzea zibilizazioaren eginbehar nagusia iruditzen zaio, eta hori, hain zuzen, umorearen bidez egiten du, izan ere, ez du esaldirik ironia fin batez zipriztindua ez dagoenik.', 'Gizartea')
(' Azalean zehar korronte elektriko txikia transmititzea ahalbidetzen duten hainbat prototipo garatu ditu Alemaniako Ident enpresa teknologikoak. Zientzia-fikzioa? Ez, errealitatea  - Zientzia.eus Teknologia', 'Zientzia eta teknologia')
(' Ghettoan bizirik jarraitzen zuten juduek hilabete batzuk geroago poloniarrekin egin zuten bat eta elkarrekin aritu ziren erresistentzian. Sobiet Batasuneko soldaduak iritsi zirenean hiriburua erabat kiskalita zegoen. Beste okupazio bati ekin zioten orduan.', 'Historia')
('Herritar ugari gerturatu dira Illarraltzueta hilerrira gaurko egunean zehar, zendutako ahaide eta lagunei bisita egin, eta, kasu askotan, euren hilobiak lorez janztera', 'Gizartea')
('«Europako Batasunean sartzeko prozesuan da Turkia, baina, aldi berean, benetako gerra krimenak egiten ari da herrialdearen ekialdean», argitu du, batetik, Baydemirrek. Bestetik, salatu du indar bereziak kurduen aurkako gerra elikatzen ari direla: «Ondorioz, jendea harrapatuta dago batailaren erdian. Gizateriaren aurkako krimena da hori».', 'Politika')
('Ostiral honetan, hilak 15, blues-jazz emanaldia izango da Kultur Leioan, 22:00etatik aurrera. Sarrera 6 eurotan egongo da. Bertan Travellin’ Brothers talde leioaztarra arituko da nazioartean ezaguna den Francisco Simon gitarrista madrildarrarekin. Ikuskizun musikalarekin batera, bere musika ibilbideari buruzko hitzaldia eskainiko dio publikoari gonbidatuak. Eta ondoren, jam sessiona zuzenduko du Leioako bandarekin. Denboraldi berri honetan, Kultur Leioak kontzertu formatu berri hori eskainiko du urritik maiatzera bitartean, hile bakoitzeko hirugarren ostiralean izango den blues-jazz zirkuituan pausu bat aurrera emanez. Simon Red House taldearen liderra da eta Gran Wyomingen "Caiga Quien Caiga" telebista saioko musika bandako kidea zen. Argazkian, aurreko edizio batean, Tonky Blues Band aritu zen Kultur Leioan / © Leioa.net.', 'Gizartea')
('Atsedenaldia ongi etorri zitzaien Aitorren mutilei, aldageletan egindako zuzenketek bere fruitua eman zuten, eta bigarren zati hasieratik arriskua sortzea lortu zuen liderraren ate inguruan. Partida joan etorri batean bilakatu zen eta hauetako jokaldi batetan, Joniko ate aurrean geratzera zihoala falta bat jaso eta kanpotarren jokalari bat kaleratzea lortu zuen. Honela, bi minutuz jokalari bat gehiagorekin jokatzeko aukera izan zuen Laskorainek. Aukera ugari huts egin zituen egoera honetan, baina bi minutuak bukatzear zeudela Murgi arkakuso atomikoak berdinketaren gola egin zuen hamar metrotako jaurtiketa batekin.', 'Kirola')
('Iaz ere ez zituzten ospatu auzoko jaiak, baina arrazoi desberdina izan zuten orduan; iazko otsailean gertatu zen luizi handiak eragin zuen festak bertan behera uztea.', 'Gizartea')
('Ekainaren 13an, San Antonio egunean, Kofradiako langile ohiekin egingo dute bazkaria, hau da, kofradiako jubilatuekin. Izena kofradian bertan ematen da eta epea jada zabaldu dute.', 'Gizartea')
(' Iaz, artikulu batean, baikor agertu nintzen euskal prentsak aurrerapauso handia eman duelako Egunkaria itxi zutenetik. Egia da eta poztekoa da. Gure herria ez zen geratu Egunkaria itxi zutelako haserre, ezinean eta izututa. Erreakzionatu eta gaitasuna izan du Berria eta zazpi eskualdetan Hitza argitaratzeko.', 'Gizartea')
(' Euskal artegintza berria sustatzeko helburua du Arabako Foru Aldundiaren Murgiltzeak ekimenak, Lorena Lopez de Lacalle Kultura diputatuak azaldu duenez. Hiru ardatz ditu ekimenak. Lehenik, zenbait artistaren lanak aukeratuko dituzte, eta horien lanak Amarica aretoan jarriko dituzte erakusgai. Ondoren, hamar artista hautatuko dituzte, Gasteizko kaleetan saio artistikoak egin ditzaten. Eta, azkenik, 30 artista sarituak aukeratu, eta horien lanak katalogo batean bilduko dituzte. Espainiako zenbait hiritara eramango dituzte artista sarituak, eta kultur eragile, komisario eta galeristekin antolatutako bileretan parte hartuko dute.', 'Gizartea')
('Durangoko Amankomunazgoak tokiko enplegua indartzeko martxan ipinitako programagaz bateginda, Iurretako Udalak sei hilabeterako kontratatuko dituen bost langileren hautaketa prozesua burutzen dihardu. ', 'Gizartea')
('Eusko Jaurlaritzako Osasun sailak, aste honetan sinatuko du Asuncion klinikarekin, ospitalea eraberritzeko hitzarmen berria. Tolosaldea Osasun Publikoaren Alde (TOPA) plataformako kideak Jesus Mari Begiristainekin, Osasun saileko Gipuzkoako buruarekin, bildu ziren atzo Donostian, eskualdean hika-mika sortu duen afera honi buruz hitz egiteko.TOPA plataformako bi kide bildu ziren Begiristainekin, eta besteak beste, aste honetan Asuncionekin akordioa sinatu behar dutela eta erabakia hartuta dagoela nabarmendu zuen\xa0 Begiristainek: «Eskualdeko osasun zerbitzuaren erabiltzaileok, hitzarmen berriarekin, irabazi egingo dugula esan digu», azaldu zuen TOPAko ordezkari batek.Orain arte Osasun sailak eta Asuncionek sinatu izan dituzten kontzertuak bost urtekoak izan dira, baina aste honetan sinatuko dutena urte beterako akordioa izango da. Begiristainek TOPA plataformako bi kideei azaldu zienaren arabera, «beren asmoa, une honetan Asuncion klinika eraberritu eta ahalik eta zerbitzurik onena eskaintzea da». Gainera, hemendik urte batzuetara, behar bada, Asuncion ospitale publiko bilakatu daitekeela ere aipatu zien.Hau, ordea, «kontua besterik ez da» TOPAren arabera: «Hau pribatizazioa da». Begiristainek berak, atzoko bileran onartu zuen hitzarmen berria nolabaiteko pribatizazioa dela, baina une honetan beste biderik ez dagoela azpimarratu zuen, eta erabiltzaileek ez dutela ezer galduko.Plataformako kideak, ordea, ez ziren ados azaldu baieztapen honen aurrean: «Guk hori ez dela egia esan diogu, pribatizazioarekin, etekinak ateratzea helburuetako bat delako; zerbitzua emateko diru gutxiago izango dutela uste dugu».Jesus Mari Begiristain eta TOPAko bi kideak bilduta egon ziren bitartean, Tolosaldea Osasun Publikoaren Alde plataformako beste zortzi kidek elkarretaratzea egin zuten, Osasun eta Kontsumo sailak Donostian duen egoitzaren aurrean.', 'Gizartea')
('Emakumeengana ez ezik indarkeria matxista adingabeenagana ere heltzen dela zehaztu zuten Gasteizko manifestazioan. Gogora ekarri zuten, batetik, haurrek lehen pertsonan pairatzen dutela amek jasaten duten bortizkeria. Eta, bestetik, haien kontrako indarkeria zuzena dagoela nabarmendu zuten, emakumeen kontrako indarkeriaren muin beretik sortua: indarkeria heteropatriarkala.', 'Gizartea')
(' Palestinan, berriz, abuztuan estreinatu zuen Muguruzak, eta «gau hartan Palestina aske» izan zela gogoratu du musikariak Mexikon. Muguruzak Palestinan eta Israelgo auzo arabiarretan grabatu zuen dokumentala. Filmean agertzen diren hainbat musikarik Euskal Herrian zuzenean aritzeko aukera izan dute ondoren.', 'Gizartea')
('Mundu Bat Fundazioak eta Ara! Gorputz elkarteak antolatuta, bigarren urtez Ekonomia Feminista Eskolatxoa eginen dute eskualdean. Iaz abiatu zuten proiektua, eta aurten segitzea da asmoa, azaroan hasi eta otsailera bitartean. Saioak Berako Beralandeta gunean eginen dituzte.', 'Ekonomia')
(' Bestalde, 2016an, banda marroiak kaltetutako 20 urteko pinudi bat bota genuen. Pinuak geuk bota genituen eta saiatu ginen berez zetozen zuhaitz gazte gehienak errespetatzen. Horrela pinuak bota ostean, hainbat eremutan basoa jantzia genuen, berez ateratako haritz, urki, lizar, astigar, gaztaina eta abarrekin. Ondoren, 2017an, hutsuneak zeuden tokietan espezie horietako landareak landatu genituen. Hauekin batera fruitua emango duten beste zenbait zuhaixka ere bai, gorostiak, gurbitzak… Landaketa honek, denbora gutxi barru, baso itxura hartuko duen esperantza daukagu. ', 'Geografia')
('20:00. Musika eta performancea: Uholde handia: arkaren istorio bat. Parte hartzaileak: Susana Cencillo, Hilario Rodeiro, Marije Ugalde, Bergarako musika eskolako  25 haurren abesbatza eta Koldobika Jauregi. Saioa topaguneko aterpean egingo dute.', 'Other')
('Talde helburuak eta txirrindulari bakoitzaren helburuak daude, baina argi dute sei txirrindulariek biak uztartu egin behar direla. «Batzutan lasterketa batean aurreko postuetan egoteko aukera duzu eta besteetan taldekidearentzat lan egin behar izaten da», dio Tasio Semperenak. Unax Urretabizkaiaren hitzetan, «zuzendariak ez digute esango lasterketa irabazi behar dugunik, baina bai zein lasterketa diren helburu garrantzitsuak Gipuzkoa eta Euskal Herri mailan».', 'Kirola')
('Azkoitiko lagun koadrila bat duela 20 urte hasi zen Martirieta auzora txirrindularitza lasterketa antolatzen eta ordutik urtero egin izan dute lagunarteko proba.', 'Kirola')
('P.I.: Azkaine lehen herria izan da bozkatzen, ofizialki, ikastolaren alde. Berritu zuten leku publiko bat, garaian, lehen ikastola bertan izan zedin, herriko etxearen ondo-ondoan, plaza erdian. Harremana ofizialdu duen lehena izan da Azkaine.', 'Gizartea')
('Fracking-aren legea. Petrolioa eta gasa ustiatzeko teknika hori debekatu zuen Nafarroako Parlamentuak, eta helegitea jarri zen. Beste erkidego batzuekin gertatu bezala, legea baliogabetu zuen Konstituzionalak.', 'Politika')
(' Egun Arizonan (AEB) istorio bera gertatzen ari dela gogorarazi zuen, han mexikarrak «ehizatzen» ari direla. Eta bere lanak ez duela «egia historikorik edo garaileen egiarik» onartzen gaineratu zuen, iraultza «bi galtzaile handik (Villak eta Zapatak)» egin zutela gogorarazita. «Hemen garrantzitsuena da zeintzuk sinesten duten villismoan eta zergatik. Belaunaldiz belaunaldi eskubide oro soildu dizkizutenean, justizia sozialik ez denean, ez dago aitzakiarik. Egun, Mexikon, 110 milioi biztanletik 40 milioik ez dituzte eguneko bi janaldi egiten. Hortaz, Villak eta Zapatak oraindik arrazoi dute; ez dut aitzakiarik baliatzen, iraultzaren printzipioekiko leialtasunaren terminoa baino ez dut jarri mahai gainean».', 'Gizartea')
('Igandean azken bi hilabeteetako kopururik baxuena erregistratu ostean, 182 kutsatze, azken egunotan berriro gora egin du, 217 astelehenean eta 242 asteartean, baina positibo tasak baxua izaten jarraitzen du.', 'Gizartea')
(' Egun, sistema horretan bizi garenok harrotasun motiboak ditugu. Gure herriko hondakinak gaika eta nahastu gabe biltzen ditugulako. Hori frogatu du gure hondakinen karakterizazioak. Ez baita nahikoa kalean jarritako gaikako edukiontziak betetzea, barruan zer botatzen den ere aztertu beharra baitago, ondo egiten dugun ala ez jakiteko. ', 'Gizartea')
('Telefono mugikorra ez da jasotzen dituen uhinak ezagutzeko gai eta, ondorioz, isilik geratzen da. Asmakuntza bikaina ala askatasun-mugatzailea? Erosteko interesa izan dezakeenari adierazi beharra dago esan aparatua prototipoa dela oraindik eta, Frantzian bederen, erabiltzea galarazita dagoela.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hiztegia gorabehera, bi lasarteoriatarrak konturatu egin dira denek ez dituztela euskaraz bizitzeko erraztasun berak. Eizmendiren hitzetan, "gu nahiko giro euskaldunean bizi gara hemen, ez nuen aldaketarik sumatu; baina ikusi genuen jende pila bat ari zela benetan esfortzu bat egiten". Euskaraz egin nahi, baina norekin ez dutenetako batzuek elkarrizketak elebitan egiteak asko harritu zuen. "Ni ez naiz gai, nahiz eta beste pertsona ados egon. Kosta egiten zait ni euskaraz eta bera erdaraz aritzea". EuskarAbenturan parte hartu eta euskaraz aritzeko ahalegina egiten dutenen artean Haroko (Errioxa) bi gazteak gogora ekarri ditu Aiestaranek. "Haietako baten lagunek ez dakite euskaraz, beraz, ez zuen inoiz egiten eta oso zaila zitzaion euskaraz lagunak egitea. Gustatu egin zitzaidan bakoitzak bere aldetik jartzea".', 'Gizartea')
(' Otaegi zizurkildarrak heldu den abuztuaren 12an beteko ditu 23 urte (1,83 metro eta 92 kilo). Bi urte eta erdi eman ditu aizkoran gogoz ekin zionetik. Iaz txapelketa bereko finala jokatu zuen, Iriarteren aurka, eta galdu egin zuen, baina binakakoa irabazi egin zuen aizkolari berarekin. Joan zen larunbatean irabazi zuen bere lehen txapela, buruz buruko lehian, eta nabarmen hobetu du ia arlo guztietan.', 'Kirola')
('\xa0Jon Osa; Robolan: Ardatz bertikalak, kasu honetan, lau metro ditu; ondorioz, guk geuk, ingeniaritza moduan, galga egoki bat garatu behar izan dugu.', 'Zientzia eta teknologia')
('250 metro igeri egin ostean, bizikletaz 14 kilometro bete beharko dituzte parte-hartzaileek. Ondoren, 1.300 metro korrika egin beharko dituzte, San Nikolas plazara heltzeraino.', 'Kirola')
('Norberaren irudiari bere hartan eta ukigabe iraunaziz, berriz, kaltetu ageriko bat dago: gu geu. El Canto del Loco taldekoek ezin hobeto adierazi zuten beren kantu didaktiko haietako batean: «Con miedo despiertas, cada mañana/ Con miedo tú empiezas, con miedo tú juegas/ Con miedo a vivir, tú tienes miedo a vivir (...) Corazón, ahora tienes que pedirte perdón/ por creerte siempre feo y culpable/ y sufrir cada vez que sale el sol».', 'Gizartea')
('Ikuspegi politikoa, erakundeen akordio politikoa, aukera teknikoekin lotu behar da. Proposatutako konponbidea Ortzibiako proposamenari lotuta badago, proposamen teknikoa, eta Aire Segurtasuneko Espainiako Agentziak hala egiaztatzen badu, ongi etorria izango da. Baina, Cano jauna, zoladuraren zimurtasuna ez da Ortzibian aztertu den proposamen teknikoa.', 'Politika')
(' Alberto Contadorrek klenbuterolarekin positibo eman zuen Tourrean, baina berak kutsatutako haragiarekin lotu du kasua. Aurkitutako klenbuterol arrastoa oso txikia dela onartu du UCIk, eta ikerketa agindu du', 'Kirola')
('Independentziaren aukera ukatua den bitartean Euskal Herrian ez da bakerik izango. Euskal gazteriak independentziaren aukera ukatua dugu jaio ginenetik, Euskal Herrian ez dagoelako, eta ez egoten jarraitzen duelako, esparru demokratikorik aukera politiko horren alde borrokatzeko. Gauzagarria ez den proiektua da independentziarena, baldintza demokratikorik ez dagoelako egun Euskal Herrian proiektu politiko guztiak garatzeko. Argazkian, iaz Segik Uribe Kostan antolatutako martxaren irudi bat.', 'Politika')
('Auto klasikoekiko zaletasuna partekatzen dute Jose Luis Lasuen eta Eladio Lasuen anaia abadiñarrek. Zaletasun bera dute, baina osagarriak dira, gainera: Jose Luisek gidatzea maite du, eta ibilgailuen mekanikari jardunda gozatzen du Eladio anaia gazteak gehien.', 'Gizartea')
('Eskabideak telematikoki bideratu beharko dira, usurbil.eus atariko "Kontratatzailearen Profila" atalean. "Interesa dutenek, beraz, beharrezkoa izango dute B@KQ txartela edo identifikazio digitalerako beste sistemaren bat edukitzea edo ateratzea. Edozein zalantza izanez gero, udaletxean galde dezakete edo 945 016 298 telefonora deitu", ohartarazia du Usurbilgo Udalak.Esleipen prozesua izatez uztailean jarri zuen martxan Usurbilgo Udalak. Prozesua amaitu artean taberna itxita izango dela berri eman zuten\xa0udaletxetik. "Barruko aldea hustu eta garbiketa sakon bat egiteko aprobetxatuko du udalak", iragarri zuten.\xa0Taberna bere horretan asteotan itxita egongo den arren, "jubilatuen egunerokoan duen garrantzia tarteko, egunero zenbait orduz irekitzeko aukera eskaini die udalak. Hala, eurak arduratuko dira egunero zenbait orduz irekitzeaz, 17:00etatik 20:00etara. Udalak mahaiak, aulkiak eta behin-behineko kafe makina bat utziko dizkie".\xa0Santueneko Gure Elkarteko\xa0tabernako zerbitzua esleitzeko prozesua aurreikusi baino hilabete batzuk beranduago abiarazi zuten. "Iaz amaitu zen esleipena, baina Covid19-a tarteko, eta tabernaren funtzio soziala aintzat hartuta, kontratua zenbait hilabetez luzatzea erabaki zuten, behin-behinean".', 'Politika')
('Ohiko osoko bilkura egin zuen atzo, astelehena, udalbatzak eta 2011ko Udal  aurrekontua onartu. 12.721.447 euroko aurrekontua aurkeztu zuen Udal  gobernuak –%16ko igoera–, eta ez zuen beste  alderdien aldeko botorik jaso. EA, EAJ eta Alderdi Sozialista abstenitu egin  ziren, eta Alternatibako zinegotziak ezezkoa eman zion.', 'Politika')
('Azaroan, langabeziak nabarmen egin zuen gora zerbitzuen sektorean, 448 pertsona gehiago baitaude izena emanda. Industriak 112 langabe gehiago ditu eta eraikuntzak, 28. Hala ere, nekazaritzan 44 langabe gutxiago daude. Aurreko enplegurik gabeko kolektiboaren langabeziak 75 pertsona gehiago batu zituen.', 'Ekonomia')
('AEBak. PAPERIK GABEKO ETORKINAK. Bigarren mailako herritarrak. Guztira 40 milioi atzerritar daude AEBetan; horietatik %30 paperik gabekoak dira, eta «ez-legezko» egoeran daude Azaroko bozei begira, oinarrizkoa izan daiteke Obamarentzat latinoen botoa. Mark Hugo Lopez. Pew Hispanic Centerreko zuzendaria', 'Gizartea')
('AL: Ordurako, gidoiak bazuen forma. Lau orriko sintesia eskatu ziguten, eta urtebeteko epea duzu osoa aurkezteko. Gure kasuan, ordea, egitura eginda zegoen eta zati bat erakutsi genien. Nolabait esanda, kontrakoa egin genuen. Garatuta zegoen proiektuaren laburpena aurkeztu genien.', 'Other')
('Hain zuzen, hainbat lantegitan ekoizpenak behera egin du eta zenbaitetan ekoizpena guztiz gelditu dute. Berez, Tubacexen gertatu da hori eta Tubos Reunidosen ere, LABen arabera, hainbat sekzio jarduerarik gabe egon dira. JEZ enpresan ere, %70ra heldu dela grebaren jarraipenetan tailerretan, LABeko ordezkari batek Aiaraldea Komunikabideari azaldu dionez.', 'Ekonomia')
('Eguneko saio nagusia arratsaldean izango da: Manex Agirre, Amets Arzallus, Oihana Bartra, Unai Iturriaga eta Sebastian Lizaso arituko dira bertsotan Alaitz Rekondoren esanetara. Bertsosarrerak.eus atarian jarriko dituzte sarrerak eta bazkaritarako txartelak salgai, urtarrilaren 4an.', 'Gizartea')
('Bilera 19:00etan izango da kultur etxean, eta gaian interesa duten eta egitasmoan laguntzeko prest dauden guztiek parte hartzera gonbidatu dituzte. Gainera, udaletik jakinarazi dute Eibarko Ustekabe txarangako kideek ere parte hartuko dutela bileran, haien esperientzia kontatzeko.', 'Gizartea')
(' Aurreko batzar orokorrean ni joan nintzen hiru-lau lagunengana, zuzendaritzan sartzeko. Inork ez zidan esan «bai, ondo». Gero, zer egingo dugun? Ni, behintzat, ez nago txoratzen... Baina, zer egin behar dugu, dimititu? Eta zein jarriko dugu lehendakari? Badago lehendakari bat? Etor dadila.', 'Politika')
('Le Monde egunkariak argitaratutako elkarrizketan, Klimkinek «defentsarako armak» eskatu ditu. «Errusiak matxinoei gerrarako armak bidaltzen dizkie». Baina Europako hainbat herrialde ez daude Kiev armatzeko prest. Erresuma Batuak baztertu egin du Ukrainari armak ematea. Horren ordez, indar armatuak entrenatuko ditu Londresek, «gatazka eremutik urruti».', 'Politika')
(' Baina Aldabeko gune nagusia, zalantzarik gabe, beheko areto nagusia da. Goizetan egunkariak irakurtzera gerturatzen dira, gizonezkoak batik bat, eta arratsaldeetan mus eta briska partidak dira nagusi. Alboan, umeen txokoa, haientzako jostailuz gainezka. Goizean erronka zaila da egunkari bat harrapatzea, eta lehia bizia dago aldizkari ezagunenak lortzeko. Arratsaldean bazterrean daude denak, baina jada ez da erraza patxadaz irakurtzea, batzuen eta besteen burrunbaren artean. Egunkari artean bueltaka dabil Julian Foronda. Albisteei gainbegiratua eman die, baina hitz gurutzatuak dira harentzat eguneroko erritua. Kopia besapean darama, etxean patxadaz egiteko. «Batez ere hitz gurutzatuak gustatzen zaizkit. Hemen zarata handia dago eta jende gehiegi, horregatik eramaten dut egunero etxera».', 'Gizartea')
(' Imazek gaineratu zuen ez dutela onartuko inork «erakundeen duintasuna auzitan jartzea», eta bihar Bilboko kaleetan egingo den manifestazioan parte hartzera deitu zien Landakoko gunean bildutakoei.', 'Politika')
('Estatu Batuetako hiriburuko kaleak betetzea zen eskuin muturraren helburua. Ordea, asmoak ezerezean geratu dira; izan ere, hogei lagun inguruk soilik hartu dute parte protestetan, eta, aldiz, ehunka izan dira haien kontrako manifestazioekin bat egin dutenak.\r', 'Politika')
("Altuna III.a da faboritoa estreinako garaipena lortzeko. Estreinakoan eskas aritu zen arren, espezialista da lau t'erdian. Haren dohainetara ederki egokitzen den  distantzia da. Victor ere ondo moldatzen da, baina ez dago sasoiko. Ezker eskuan mina du aspalditik. Alvaro Untoriaren aurkako kanporaketa ez jokatzear izan zen, eta Irribarriaren aurka tako gehiagorekin jokatu behar izan zuen. Aukeraketan aitortu zuen «hobeto» dagoela, baina ikusteko dago hori. Altuna III.ak, berriz, argi du nola jokatu: «Eibarren egin ez nuen guztia egin behar dut».", 'Kirola')
('Dardo zaletuen topagunean bilakatu zen larunbatean Aginagako Eliza Zaharra. Oraingoan lehiatokian bihurtu zuten aginagarren elkargunea, martxoaren 5ean. Ia ehun bat lagun aritu ziren dardoetan. Gipuzkoako Kopa jarri zuten jokoan. Segidan dituzue lehen lau lehiakide sarituen argazkiak.SARITUAK', 'Kirola')
('Dena den, Aretxabaletako abesbatzakoak ez dira bakarrik izango, kolaboratzaile asko izango baitituzte. Horrela, koruko 38 kideez gain, lau bakarlari, hiru musikari, 30 dantzari eta abesbatzaren zuzendari den Anjel Barandiaran izango dira oholtzan.', 'Gizartea')
('Ligaxkako hirugarren saioa Lezon jokatuko dute dantzari gazteek, apirilaren 17an. Unax Ansola, Amaia Mendia, Maialen Pizarro, Uxue Cabrera eta Jon Etxeberria izango dira Elgoibartik joango diren dantzariak.', 'Gizartea')
('«Argazki jendetsua» egin dute ondoren. Hutsunea eragiten dieten horietako bakoitzari bidaltzeko argazki jendetsua. Eta gehiago izango direla agindu dute. Presoen eskubideen inguruan indarrak biltzen ari direla, eta gehiago bilduko dituztela. Mugituko direla. Herriz herri eta auzoz auzo «dinamika kolosalak» antolatuko dituztela eta lortuko dutela euskal presoen eskubideak errespetatzea. Gaixo daudenak eta zigorra beteta daukatenak askatzea. Guztiak Euskal Herrira ekartzea. Eta, gerora, etxeratzea.', 'Politika')
(' Zergatik ez dira ahalegintzen publizitatea egiten, baina beste modu batean, gu errespetatuta? Ni prest nago publizitate kuota bat irensteko, badakit-eta doako zenbait zerbitzu horrela finantzatzen direla, baina publizitateak berak errespetatzen baldin banau, trabarik egiten ez badit.', 'Ekonomia')
('Hala da, hori argi dago: kirol mailan, bosgarren postua gehitzea [Espainiako] Kopako garaikurrari... Sasoi bikaina litzateke. Badugu goiko lau taldeekin lehiatzeko multzoa, hala uste dut nik, baina egia da matematikek ez dutela bide eman. Haiei gerturatzeko aukera izan dugunean, ez gara gai izan. Modu batera esanda, talde normalen artean lehendabizikoak izatea atsegina da. Beste laurak hegan joan zaizkigu.', 'Kirola')
("'Emakumea eta kartzela' hitzaldia izango da ostiralean, Tolosako Kultur Etxean, Tolosako Neska Taldeak eta Tolosako Gazte Asanbladak antolatuta. Elena Urdangarin eta Gotzone Ijurko izango dira hizlariak.", 'Gizartea')
(' Ezinbestean hibrido bat da, nire kasuan beste hibrido bat. Dirudienez, ez dakit hibridorik ez den beste deus egiten, nire marka da nonbait. Hibridazio horretan, mugaldekotasuna dago [Mugaldekoak proiektu literario-musikala]; haur literaturan ere ari naiz, iaz lehenbiziko liburuak atera nituen, horietako baten izena –fikzioarekin jostatuta–  Amets anfibio . Oso anfibioa naiz... [Amets izena du bere semeak]. ', 'Gizartea')
('Baina, une horretan, 10 tanto egin ditu jarraian Irujok, eta lehia erabakita utzi du. 22. tantora zuzenean joan da, eta finalerdietarako txartela lortu du. Aimar Olaizolaren kontra jokatuko du.', 'Kirola')
('Herrialdeko gobernuak argitu du basozainek lanean segituko dutela Aresoko, Leitzako, Aranoko eta Goizuetako mendietan; bulegoko zerbitzua dela itxiko dutena, alegia. Leitzako alkateak, ordea, erran du bulegoko arreta hori ere «beharrezkoa» dela.', 'Politika')
('«Nafarroako Gobernuari dagokio hurrengo urratsa egitea», nabarmendu zuten atzo sindikatuek, herritarrek emandako babesaren harira. «Gizarteak bat egin du gurekin, eta horrek are zilegitasun gehiago ematen digu murrizketak bertan behera uzteko eskatzeko».', 'Politika')
('Hitzarmenei eutsi dieteOrain arte adostutako \\"hitzarmenei eusten\\" saiatu direla azpimarratu dute, eta berri batzuk ere proposatu dituzte: kirol arloan 18.000 eurokoa Durango Rugby Taldeari (25. urteurreneko ekitaldietarako) eta 30.000 eurokoa Tabirakori (EBA mailako estreinako urtean laguntzeko); gizarte-ekintza sailean, berriz, JAED eta Caritasi diru-laguntza gehitu diete, %28an, \\"badakigulako iaz euren gastuei aurre egin ezinda ibili zirela\\". Ekonomia arloari dagokionez, komertzioei bideratutako laguntzak %11 igotzea proposatu dute.', 'Politika')
('Antonio Meucci, telefonoaren historian aintzindarietako bat konturatu zen kable batek transmititu zitzakeela soinuak. Eta efektu hori baliatuta, telefono bat instalatu zuen etxean, lanean ari zen bitartean emaztearekin hitz egin ahal izateko. Baina efektua bera, deskarga elektrikoak emateko sistema bat erabiltzen ari zela identifikatu zuen lehen aldiz. Hurrengoak, mugikor batetik egindako lehen deiaz hitz egingo dugu.', 'Zientzia eta teknologia')
('Denbora gutxian etorri den ohiz kanpoko bigarren gertaera da. Izan ere, joan den astean, ohi baino tamaina handiagoko izeberg bat Groenlandia ipar-ekialdeko Petermann glaziarretik banandu zen. Petermann asko hazi da azken urteetan, eta, adituen arabera, normala da handik glaziar zatiak askatzea tarteka; hain justu, 2001ean nabaritu zen izeberg hori askatzea eragin duen pitzadura. Edozein eratara, azken zati honek 120 kilometro karratuko azalera du eta noraezean dabil ozeanoan zehar. Mugimenduak, itsas eremu horretako petrolio plataformak arriskuan jar ditzake. NASAko kide Eric Rignotek adierazi du, ez dela «gertaera larria» baina bai «behatu beharrekoa». Hargatik, espazio agentzia izebergaren mugimenduak «zorrotz» zaintzen ari da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Kontratua berriki luzatu duena Xabi Prieto izan da. Joan den astean bildu ziren presidentea eta kapitaina, eta Prietoren erabakiak ez du ezustean hartu Aperribai. «Eredu da Xabi Prieto, eta jokalari gazteak ateratzen ari garen sasoi honetan, oso garrantzitsua da bera taldean jarraitzea. Langilea da, umila, jokalari aparta. Oraindik ere soka luzea dauka, eta sasoi betean jarraituko du».', 'Kirola')
('Egitasmo horretan, 2021eko hitza sorgin-gurpil da, Ana Galarragak BERRIAn idatzitakoa. 2022ra begira, bestelakoren bat izatea gustatuko litzaioke Goñiri: «Normaltasunera itzultzearekin lotutako zerbait izatea nahiko nuke; askapena, adibidez».', 'Gizartea')
('Orduan, nikotinarena zer da, egia edo gezurra? Bada, ez dakit. Ez nik eta dirudienez, ez beste inork ere ez. Parisko taldearen artikulua apirilean argitaratu zen. Maiatzean, gai berari buruzko ikerketa asko agertu ziren. Batzuek esaten zuten ospitaleratutako erretzaileen kopurua espero zitekeena baino txikiagoa zela. Beste batzuek, hain zuzen ere, kontrakoa esaten zuten. Nolanahi ere, zientzialari askok gogoratu nahi izan zuten erretzea hilgarria dela, eta, izatekotan, beste nolabait erabili beharko litzatekeela nikotina. Kontua da nikotinaren eraginez, ACE2 izeneko proteina gutxiago ekoizten duela gorputzak, eta ACE2 proteina, hain zuzen, koronabirus honek erabiltzen du gure zelulei heltzeko. Beraz, agian..., badirudi..., litekeena da... nikotina molekulak efekturen bat izatea birusaren infekzioaren aurka. Baina kontrakoa ere izan liteke.\xa0\xa0', 'Zientzia eta teknologia')
('Ikasturtea hasi berritan heldu da polemika. Aurreko astean, Eusko Jaurlaritzak sare publikoko ikastetxeei jakinarazi zien aplikatu egingo duela eskola garraioari buruzko dekretua, eta, hortaz, 3 urtetik beherako haurrek debekatua izanen dutela eskolako autobus zerbitzua erabiltzea. Dekretua 2015etik dago indarrean. Azken urteetan, ordea, baimen bereziak eman izan ditu Hezkuntza Sailak, autobusetan tokirik baldin bazegoen zerbitzua 2 urteko haurrek ere erabili ahal izateko. Hemendik aurrera, ordea, salbuespenik ez du onartuko gobernuak: haur txikienek ezinen dute autobusera igo.', 'Politika')
("Zientzialariek, lehen aldiz, tratamenduekiko oso erresistentea den tuberkulosiaren eragina aztertu dute, hau da, ohiko tratamenduekiko erresistentea denarena. Ikerketaren arabera, aldaera horrek urtero eragiten dituen 9 milioi kasuetatik, 40.000 'praktikan sendaezinak' dira egungo tratamenduekin.", 'Zientzia eta teknologia')
('Gaindegiak antolatuta, udalerrien bizitasunari buruzko jardunaldia egingo dute gaur goiz-arratsaldez Oñatin (Gipuzkoa). Bereziki udal hautetsiei bideratutako saioa izango da, uste baitute haiek daukatela «udalerriaren ikuspegi globala eta estrategikoa». Tokiko iraunkortasunaren eredu propio baterantz izenburupean egingo dute jardunaldia, eta helburu horrekin hainbat udalerritan bultzatutako egitasmoak aurkeztuko dituzte.', 'Gizartea')
('Bestalde, ezin dugu ahaztu saharauiarrak oinarrizko bizibaldintzak mantentzeko laguntza beharrean daudela oraindik: COVID pandemiak ere eragin die, eta ondo antolatutako herria izanik eta gaixotasunaren zabaltzea ekiditeko lanean dauden arren, mugetan sortutako arazoen ondorioz gure herritik 2020ko urte hasieran bildutako 15.000 kilo elikagai 2021eko urtarrilean iritsi dira kanpamenduetara.', 'Gizartea')
('Quebeceko Couples en survie saioan, berriz, maitasun kontuak eta iraupena nahastu dituzte. Hau da formula: bikote bat 36 orduz utziko dute Kanadako iparraldeko toki basati batean. Aurrera egin beharko dute, eta egoera zail batean beren bikote harremanaren sendotasuna erakutsi.', 'Gizartea')
('Sanferminak bete betean zeudela, uztailaren 13an Luis Sabalza Osasunako presidenteak zuzendaritza juntako aldaketen berri eman zuen. Talde gorritxotik azaldu zutenez, erakundearen zuzendaritza batzordea berritu da, “Luis Sabalzaren legegintzaldiaren bigarren zatiari eta datozen erronkei aurre egiteko”.\xa0', 'Kirola')
('Lehenengo partidan, larruzko paletan Berrogi eta Mariñelarena Mendizabal eta Ziaurrizen kontra ariko dira. Bigarren partidan, gomazko paletan Antxordoki eta Telletxea, Albasu eta Martikorenaren kontra ariko dira.\xa0', 'Kirola')
('Atletico Madrilekin neurtuko dituzte arabarrek indarrak gaur Mendizorrotzan (14:00 Movistar La Liga). Simeonerena ez da garaitzeko talde errazena: «Ligako talderik onena da, lehiakorra izateaz gain, identitate argia duelako eta oso ondo landutako taldea baita». Baina haiei irabaztea lortuz gero, konfiantza hartuko luke Callejak zuzendutako taldeak: «Badakigu egoera zein den, baina guk lanean gogor jarraitzen dugu. Ziur nago bihar [gaur] garaipena lortuko dugula». Callejak ez ditu eskuragarri  Pere Pons, Edgar Mendez, Javi Lopez eta Florian Lejeune. Guztiak min hartuta daude.', 'Kirola')
('Gainera, Kurtzetxiki jarduera ekonomiko berriak bultzatzeko eta lehen sektoreari bultzada bat emateko aukera moduan ikusten du Udalak: "Gaur eguneko krisi egoera honetan eta irtenbideak topatzeko helburuarekin, bai lanpostuak eta bai jarduerak bultzatzeko, ikusten genuen beste jarduera ekonomiko batzuk sortu daitezkeela inguruan eta bazela garaia lehen sektoreari bultzada bat emateko", adierazi du Peredak.', 'Ekonomia')
(" Euskadiko txapelketa 1. Hondarribia P. 19:23'462. Urdaibai C. Avia 01'48ra3. Candy-Orio-Isabel 18'56ra4. Isuntza 40'44ra5. P. Donibane I. 44'92ra6. Trintxerpe 1:02'31ra7. Arkote 1:05'36ra8. Santurtzi 1:34'06ra", 'Kirola')
('Bergararrek uste dutena benetan jakin nahi baduzu, Bergara Garbia Herri Plataformakook aspalditik eskatzen ari garen eta behin eta berriz zure aurkaritza izan duen herri-kontsulta egin ezazu.\xa0', 'Politika')
(' Erabaki batzuk dagoeneko hartu dituztela esan zuen atzo Teresa Ribera Rodriguez Espainiako Klima Aldaketako Estatu idazkariak. Haren esanetan, klima aldaketaren aurkako borroka «hiriburuetan irabaziko» da. Horretarako, baina, eta berotegi efektua duten gas isuriak gutxitu ahal izateko, ezinbestekotzat jo zuen herritarrek euren ohiturak aldatzea. «Giltzarria da», esan zuen. Ohitura aldaketa txikiak direla uste du, hala nola garraio publikoa erabiltzea eta argia zentzuz erabiltzea.', 'Gizartea')
('Joan den asteburuan, Gi\xadpuz\xadkoako Batel Ligari ekin zion Hernanik, Zumaian, eta emaitzak denetarikoak izan ziren. Posturik onena kadeteek lortu zuten, 4garren postuan bukatu baitzuten. Infantiletan, nesketan eta seniorretan ez zuten oso estropada ona egin eta atzerago ibili ziren. Orain liga aurrera joan ahala, helburua postuak hobetzea izango du Hernanik.', 'Kirola')
('PSE ere alderdikeriaz aritu izan zen EITBn, hori ez dugu zalantzan jarriko, baina egia da sentsibilitate handiagoa izan zuela zenbait kontutan. Izan ere, kritika asko dago Alberto Suriori egiteko, baina egia da haren aurrekoek ez duten curriculum luzea duela kazetaritzan, enpresa pribatuan.', 'Politika')
('Alberdi Etxeko parkea irekiko dute bihar arratsaldean, 30 autorentzat eta motorentzat lekuarekin.\xa0Olazko Andre Mariaren eta Artetxe Hostalaren aurrean zegoen Alberdi Etxea, eta Olazko Amaren plazatik izango du sarrera eta irteera aparkaleku berriak. Aitor Bereziartua udal zinegotziak esan du herritar guztientzat prestatu dutela gunea, beraz, irekia izango da.', 'Gizartea')
('Arratibelek oharrean adie\xad\xadrazi duenez, ordenantza berria Arau Subsidiarioen ba\xadrruan dagoen Mugikor\xadta\xadsun Planean dago oinarrituta «baina ez da behar adina zabaldu. Herritar askok ez dakite Antziola eta Txirrita kaleek kontrako direkzioa izango dutela, edo Axalako errotondatik ateratzeko, anbulatorioko aldapa igo beharko dela, edo Elkano kalea jaitsi egingo dela».', 'Gizartea')
('Beste alde batetik, Guillermo Altaresek, Brujula eleberriari esker azken Goncourt Saria irabazi duen Mathias Enard elkarrizketatuko du, liburu horren gaztelaniazko bertsioaren edizioa dela eta.', 'Gizartea')
('denez, eta prozesua jasa amaituta dagoenez, eta beraz, ezin da jada besterik egin” zure diskurtsoarekin, bada prozesurik gabe jarraitzen dugu. Beraz, erabakia hartzen dugu eta ezer egin gabe jarraitzen dugu. Herritarren parte-hartzeari buruz hori pentsatzen baduzue, aurrez ezazue ikastaro horietan xahutu nahi duzuen dirua eta behintzat ez hitz herritarren parte-hartzeari buruz, eta denok lasai.', 'Politika')
('Baina zergatik gure aldetiko utzikeria hori? Errusiar erruletazaleak ote gara? Aipatu ikerlariaren iritziz, batetik, robotek berebiziko xarma eta eragina dute gugan: science fiction-en arrakastaz jabetzea besterik ez da; bestetik, robotak diru-iturri garrantzitsuak dira.', 'Zientzia eta teknologia')
('Goizalde hartan etxea utzi zuenetik, Jonanek, zerbaitek huts egingo zuela ba omen zekien. Donibanera ez zela iritsiko esan zion egun horretan bidaia lagun zuen Jon Ander Larreategiri. Mugara heldu, kotxea utzi, eta seikotearen zain zeuden bi mugalariekin batera, helmugara iristeko zeharkatu beharreko mendia igotzeari ekin zioten. Bidean, ilaran lehena Jonan zen, dokumentuz beteriko maleta eskuan zeramala. Bera izan zen urrunean bi guardia zibil ikusten lehena, eta besteei keinua egin bezain laster, seikotea maldan behera korrikan hasi zen. Ordurako, errepidea guardia zibilez osatutako jeep-ez beteta zegoen. Errepidera heltzean taldea bitan banatu zen. Jonan nora joan jakin gabe, errepidean geldirik geratu zen. Larreategik korrika egiten zuen bitartean une batez atzera begiratu zuenean, bertan ikusi zuen Iharra, tiroz jota. Gaur egun Deustuko frontoia, Iharra frontoia da bere omenez.\xa0', 'Historia')
('Taldekako Xilaba doi bat horretarako pentsatu dutela dio Karrikak —Hernandorena sariketaz eta bertsolari topaketez gain—, berriz kantatzeko parada izan dezaten eta lagunekin bertsotarako biltzeko. Iaz egin zena lehentze, errepikatzekoa dute heldu den larrazkenean.', 'Gizartea')
('Sindikatuek Bilbon deituriko manifestazioaren aurretik egin zituzten adierazpenak. Bizkaiko metalgintzak aurten egin duen mobilizaziorik jendetsuena izan zen. Ez zen istilurik egon, nahiz eta grebalariek petardo oso zaratatsuak bota zituzten, eta horietako batzuek metalezko paperontzi txiki pare bat lehertu zituzten. Istiluen aurkako ertzain askok zaindu zuten mobilizazioa.', 'Politika')
('Hondarribiko komite olinpikoak aurreikusi baino erantzun azkarragoa izan du herri olinpiadak berreskuratzeko ahaleginak. 27 talde ariko dira lehian, eta auzolanean antolatutako bost asteburutan egingo dituzte probak.\xa0Hondarribiko Gazte Asanbladak (edo Mugiri elkarteak) herri olinpiaden hirugarren aroa antolatzea erabaki zuen udazken honetan. Eta bizpahiru hilabetez taldeak animatu nahian ibili ondotik, abenduaren 23an itxi zuten izena-emateko epea. Urko Iridoyk, komite olinpikoko kideak aitortu duenez, "uste baino tamaina handiagoa hartu du". Izan ere, 27 taldek eman dute izena, eta "beterano batzuk" topa daitezkeen arren, gehiengo bat herriko jende gaztea eta berriak osatzen dituzte taldeak.Oraindik ere otsaileko azken asteburuan hasiko diren probak zehazteko prozesuan ari dira talde guztien artean, modu partehartzailean. Abenduaren 23an egindako bileran adostu zutenez, talde bakoitzak bi proba proposatzeko aukera izan du (bat fisikoa eta bestea ez fisikoa), eta urtarrilaren 3a bitartean bozkatuko dituzte gustukoenak aukeratzeko. Nolanahi ere, hasieran lau hitzordu finkatu zituzten, eta azkenik bost asteburutan egingo dituzte.Aurtengoan ez da parodia gaualdirik egingo, baina dena ondo bidean, ekimena indartu eta parodia ez ezik, olinpiaden hirugarren aroko kantua ere sortzeko asmoa dute antolatzaileek.', 'Kirola')
('Baina pronostikoak bete eta Syriza ezkerreko koalizioa bada garaile, partida gogorragoa izango da, Alexis Tsipras haren buruak oso zaila dirudien zerbait nahi duelako: euroan jarraitzea baina Greziak jasaten duen 320.000  milioi euroren zorraren zati bat barkatzea. Zergatik zail? Batetik, zor horren zatirik handiena euroguneko kideekin beraiekin duelako Greziak. Alemaniak printzipioengatik  —eta bere hautesleengatik— esaten ahal dio ezetz zor hori barkatzeari (70.000 milioi eurotik gora dira), baina Espainia pobretuak arrazoi praktiko batzuk baditu ezezkoa emateko: Greziak jasotako erreskatetik 32.000 milioi bere altxorretik atera dira zuzenean edo zeharka, 750 euro inguru hego euskal herritar bakoitzeko. Beste arrazoia da Grezia erreskatea jasotzen lehena izan zela, baina haren atzetik etorritakoek ere estimatuko lukete mesedetxo bat. Horregatik beragatik ere ari da Mariano Rajoy euroaren zatiezintasun sakratua aldarrikatzen, Greziak barkamena lortzea Moncloako giltzak Pablo Iglesiasen esku uztea bezalakoa delako.', 'Ekonomia')
('Esperientzia handiko musikariak dira Gurrutxaga eta Artola. Lehenak Arima Beltza taldean jo zuen. Bigarrena, aldiz, Sorotan Bele talde ezagunean aritu zen.\xa0', 'Gizartea')
('Izan ere, ohiturak aldatzea ez da erraza, hizkuntzak baduelako bere gain adierazteko, izateko eta harremanak izateko modu bat. Baita ulertzekoa ere. Euskaraz badira hitz edo esamoldeak gazteleraz existitzen ez direnak, edo esanahi desberdina dutenak. «Ez da berdina euskaraz edo gazteleraz hitz egiten duena», dio Rodrigok. Baina, ere berean, gaztelerara aldatzea ez dela zaila gaineratu du Apaolazak: «Hizkuntza ohiturak aldatzea oso zaila da, baina euskaratik erdarara, ez hainbeste». Kasu hori azaltzeko hainbat adibide eman ditu, baita horiek justifikatu ere: «Hitz egin bai, baina sentitu ez. Edo, beharbada, sentitu bai, baina hitz egin ez».', 'Gizartea')
('Hitzarmena sinatu duten finantza entitateak ondorengoak izan dira: BBVA, Laboral Kutxa, Banco Santander, Kutxabank, Bankoa Crédit Agricole, Caixabank, Caja Rural de Navarra, Banco Popular eta Banco Sabadell Guipuzcoano. Hitzarmenean, zehazki, finantza entitateak bezeroen hizkuntza eskubideak bermatzen ahalegintzera konprometitzen dira. Horretarako, hainbat helburu zehatz finkatzen dira:1. Idatzizko harremanetan, euskaraz eta gaztelaniaz izango dira honako hauek:', 'Ekonomia')
('Positiboa. Ezin dut besteekin alderatu, lehenengoa baita. Udal Gobernu Taldean sartu naiz, gainera, moldatzeko tarterik gabe. Suposatzen dut oposizioan egotea oso bestelakoa dela, ardura handiak ditugu eta.', 'Politika')
(' Prentsa ohar bidez eman zuen eztabaidari buruzko iritzia Alain Lamassoure UMPko eurodiputatu lapurtarrak. «Espainiako alderdi politiko handien zatiketa Estrasburgoko legebiltzarrean islatu» dela salatu zuen, eta Irlandako prozesuaren eredua erabili behar dela iritzi zion. «Europako Batasuneko indar demokratiko guztiek aho batez sostengatu zuten hango alderdi guztien artean hitzartutako testu bakarra».', 'Politika')
('Ursula Strong, Aneguria, Maite Arroitajauregi, Izaro Andres, Aiora Renteria, Sorkun, Lide Hernando, Olatz Salvador, Elena Caballero, La Basu, Anari, Zuriñe Hidalgo, Josune Arakistain, Uxue Amonarriz, Ane Bastida, Onintza Rojas, Lorea Garate, Eva Gutierrez, Nahia Zubeldia, Miren Narbaiza... Euskal Herriko puntako taldeetan dabiltzan abeslarien, baxu jotzaileen, gitarra jotzaileen, DJen eta rap abeslarien izenak dira. Gehienek gertutik bizi izan dute udako jaialdi edo ekitaldi batean jotzeko aukera. Eta urtean zehar ere lan franko egiten dute oholtzaz oholtza. Baina, festibaletako lerroburuak ikusi, eta apenas dagoen emakumerik. Are gehiago, hiru eguneko jaialdietan, andre musikarien presentzia eskasa da gizonezko musikarien aldean. Datorren larunbatean hasi, eta igandean amaituko den Azkena Rock Festibalean 108 gizonezko arituko dira oholtza gainean, eta zortzi emakume; ez dira %7ra ere ailegatzen. Izan ere, egon badauden arren, erreferentzialtasun faltak ikusezin bilakatzen ditu emakume musikariak.', 'Gizartea')
(' Planaren arabera, herritar batek euskaraz artatzea nahi badu eta zerbitzuaren ardura duen agenteak hizkuntza ez badaki, euskara dakien beste polizia bat aurkitu behar du. Agirreri gertatu zaion bezala. Baina ez dira asko euskaraz dakiten ertzainak. 2021eko otsailean egindako lan-eskaintza publikoan, 700 plaza eskaini ziren eta horietatik 462k B2 maila eskatzen zuten, baina beste 238k ez zeukaten profil linguistikoaren derrigortasun datarik. Behatokiak zabaldutako datuen arabera, 2017ko datuak hartuta, 7.407 ertzainen artean, %51k ez zuen egiaztatutako euskara mailarik. Beraz, Euskal Herriko zerbitzu publikoetan euskaraz artatua izatea ariketa zaila da.', 'Gizartea')
('Taldeen iritziak kontuan hartuta, adostasunik lortu al daiteke Lurralde Historikoen Legea erreformatzeko? Aukerak badaudela iritzi dio Zorrillak: «Legebiltzarrak euskal sistemaren egitura berraztertzen ari den honetan, garaia izan daiteke ados jartzen saiatzeko». Talde guztiek uste dute ahaleginak eginda ere ezinezkoa izango dela legealdi honetan akordiorik egitea. Maezturen iritziz, sozialistek «titulu bat» bilatu dute gaia mahai gainean jarrita, baina jakinda proposamenak ez duela bide luzerik. Llanosen aburuz, EAJk badaki legealdi honetan ezinezkoa izango dela, eta «denbora irabazten» ari da.', 'Politika')
('Lehiaketara aurkezten diren ahariak 11:00etarako Merkatuko Plazan egon beharko dute, garbitasun egoera onean. Artzain bakoitzak nahi duen adina aurkeztu ahal izanen ditu eta ez da inolako inskripzio kuotarik kobratuko. Sei sari emanen dira, hiru mutur gorriendako eta bertze hiru mutur beltzendako. Bi kasuetan, sariak berdinak izanen da: lehenbiziko saria kaiku bat eta 75 euro; bigarren saria  50 euro eta hirugarren saria 30 euro.\t', 'Gizartea')
('Legedi ez gizatira honen aldaketaren aldeko apustua egin dugu Eusko Alkartasunean, eta gure indar guztiekin borrokatuko dugu bizitzeko eskubidearen eta giza eskubide guztiekiko eta horietako bakoitzaren alde. Halaber, Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsaleko 5. Artikuluarekin, Giza Eskubideen Europako Hitzarmenarekin eta Torturen aurkako Konbentzioarekin bat gatozenez, tinko arbuiatzen dugu edozein motatako tratu txarrak, zigor krudel, laidogarri edo iraingarriak eta tortura erabiltzea.', 'Politika')
('Atzo hiru positibo atzeman zituzten gure lurraldean, hiruak Leitzan. Nafarroa osoko behin-behineko datuei erreparatuta, atzo 38 positibo atzeman zituzten. Herenegun, urriak 16, ez zuten inor ospitaleratu baina ospitaleratuta zeudenetatik bat ZIUan sartu zuten eta gaixorik zeuden bi hil ziren. ', 'Gizartea')
('Elkargi Elkarrekiko Garantia Elkarteak 195 milioi euro eman ditu abaletan urteko lehen erdian. 1.080 enpresak jaso dituzte, iazko epe berean baino %39 gehiagok. Eskatutako eragiketen %11,5 ukatu egin ditu Elkargik.', 'Ekonomia')
('Ez dugu ahaztu nahi Kutxabanken paper protagonista, zeinen desahuzioak eteteko behin behineko erabakia ez dugun nahikotzat jotzen, erabaki horrek behin betikoa izan behar duelako eta', 'Ekonomia')
(' Behar nagusia auzokide guztien bilgune izanen den zentroa da Ruizentzat. «Salestarren egoitzan egin nahi omen dute. Luze joko du prozesuak, ordea». Auzokideentzako egoitzak arazo asko konponduko lukeela uste du elkarteko presidenteak.', 'Gizartea')
('«Gure aurkako epai bat eskubide murrizketa handia litzateke». «Txupinazoan ez zuen inork deliturik ikusi». Berriozarko festen hasieran terrorismoa goratu izana egozten die ezker abertzaleko hiru hautetsiei Auzitegi Nazionalak. Uztailaren 13an izango da epaiketa. Fermin Irigoien. Berriozarko zinegotzia', 'Politika')
('Bestalde, EH Bilduk adierazi zuen gobernu-taldeak, besteak beste, “eredu zaharkitu bat" proposatzen duela, bai aurrekontuen planteamenduan, bai HAPOren planteamenduan. "Planak aurreikusten dituen 4.000 etxebizitza baino gehiago ez dira eraikiko 20 urte baino lehen, eta gazteek Getxotik alde egiten jarraituko dute. Gainera, ez zaie gizarte, kultura eta kirol eragileei laguntzen, elkarteei ematen zaizkien diru-laguntzak izoztu egiten baitira, ez dio aurre egiten udal ondarearen galerari eta ez du ingurumen fisikoaren aldeko apusturik egiten”.', 'Politika')
('Ia bost ordu iraun zuen auzipetu horren galdeketak, orain arteko luzeenetarikoak. Haren aurretik, askoz ere tarte txikiagoan, beste auzipetu batek erantzun zien galderei.', 'Gizartea')
('Asteari amaiera emateko, bazkaria eta Joseba Usabiagaren bakarrizketa saioa proposatu dute kafe antzokitik. Aktore ezagunak Oroitza-Penak izeneko bakarrizketa egingo du. Sarreraren prezioa hamahiru euro da eta prezio horretan sartzen dira bazkaria —edariak eta kafea barne— eta Usabiagaren saioa.\xad\xad 13:30ean hasiko dira bazkariak ematen. Bakarrizketa 16:30ean hasiko da. Sarrerak salgai dituzte.', 'Other')
(' Belgikako Estatuaren aldeko kanpainari dagokionez, 2006an egindako albistegi faltsu batekin eman zitzaion hasiera. Kanpaina mediatiko horretan jendearen etorkizunerako beldurra erabiltzen da, inork ez baitaki zer ekarriko duen geroak. Irudiak besterik erabiltzen ez dituzten arren, Belgikaren aldeko ideologia sartzen ari dira hedabideetan, eta Flandesen aldeko jarrerak kriminalizatzen ari dira. Erakunde ultraeskuindarrak kolaboratzaile objektiboak dira kanpaina honetan, Flandesko sinboloak eta independentziaren apustua ia-ia monopolizatu dituztelako. Noski, hori beste erakunde eta alderdien ahultasunari esker izan da posible.', 'Politika')
(' Frantzian bertan, Lozere eskualdean eta Paris aldean egin zituzten, besteak beste, araketak. Colonnak bere errugabetasuna aldarrikatzen zuen eskutitz bat Val-de-Marne departamendutik bidalia zuen 2000ko irailean, izan ere. Idatzi hori U Ribombu aldizkariak eman zuen argitara. Azkenean, Korsikan bertan, Prupria hiriko mendialdeko artegi batean atxilotu zuten, 2003ko uztailaren 4an. Egun hartan bertan, Frantziako Barne ministro kargutan zegoen Nicolas Sarkozyk deblauki aldarrikatu zuen honako hau: «Claude Erignac prefetaren hiltzailea, azkenean, atxilotu dugu».', 'Politika')
('Nerabe eta gazteen gurasoei bideratutako saioez gain, gaztelerazko topaketa bat ere egingo da. Euskarazko hiru saio hauen laburpena egingo da topaketa horretan.', 'Gizartea')
('Oargi Mendi Elkarteak irteera antolatu du Bujaruelo bailarara. Iraileko lehen asteburuan izango da egitasmoa: ostiral arratsaldean (irailak 4) Tolosatik aterako dira eta bi gau egingo dituzte Bujarueloko aterpean. Larunbatean eta igandean bailarako hainbat arroila egingo dituzte, besteak beste, Lapazosa eta Sorrosal. Arroilen egoeraren arabera aukeratuko dute zein den egiteko egokiena.\xa0', 'Geografia')
('Andoain Town Council (Gipuzkoa, Basque Country) has signed an agreement with Fiare. Socially excluded citizens, and those in danger of being so, will be able to ask for loans from the ethical bank without the guarantees required by traditional banks.', 'Gizartea')
('Aurreko agintaldian onartu zuen Udalak animalien gaineko ordenantza, baina oraindik ez dute jarraipen zorrotzik egiten. Ordenantzak zehazten du zein betebehar dituzten animalien jabeek. Hala, txakurrek identifikatuta egon behar dute, hau da, lepoan mikrotxipa jarrita. Baita udaletxean erroldatuta ere. Horrez gain, kalean eta lorategietan egiten dutenean kaka jasotzeko betebeharra daukate jabeek. Udalak plastikozko poltsatxoak ditu herritarren eskura, eta erabili gura dituztenek harreran eskatu besterik ez dute.Gainera, arriskutsutzat jotako arrazaren batekoa bada txakurra, Udalaren administrazio baimena behar du jabeak eta arriskutsutzat sailkatua izan dela dioen txartela. Hona arriskutsutzat jotako arrazak: pit bull terrier, staffordshire bull terrier, rottweiler, argentinako dogoa, fila brasileiro, tosa inu, akita inu eta staffordshire terrier amerikarra.', 'Gizartea')
('Eta traidoreak, traidoreak eta traidoreak dira martxoaren 3an eraildakoei bizkar eman dietelako, haien hilketa agindu zuen pertsonaren indar politikoari boterea emanez. Eta azkenengo hau barkaezina da. Bai horixe. Faxismo krudelenak eraildako Romualdo Barroso, Pedro Martínez Ocio, Francisco Aznar, José Castillo eta Bienvenido Pereda, haien senideei eta zauritutako guztiei muzin, trufa eta iseka egin diete.  Oraindik langileriaren semeak izateagatik ez dutelako inolako onespenik jaso. Oraindik  zigortu gabe daudelako erailketa horien egileak eta, noski, justizia merezi dutelako. Hara nork eta IUk Fragaren seme kuttun bat jarri du agintean. Hamaika ikusteko jaioak  gara!!', 'Politika')
('Nahi baino gutxiago iraun zien itxaropenak iheslariei, tropelak ez baitzuen barkatu. Ordea, batzuk harrapatu orduko beste batzuek jo zuten erasoa. Sei ziklistak apustu sendoa egin zuten, eta ongi atera zitzaien. Izarrak, baina, distira egin zuen, eta ezerezean geratu zen sei lagun horien joa. Azken igoeran Pooleyk jo zuen erasoa tropelean, eta bakar-bakarrik pasatu zituen denak. Lekeition bakarrik helmugaratu zen, eta 20 segundora heldu zen Annemiek Van Vleuten bigarrena, Trixi Worrack (Specialized) hirugarrenarekin batera.', 'Kirola')
('Jazarpena sufritu dutela frogatzea ere lan nekeza izaten da. «Euren herrialdean liderrak edo giza eskubideen aldeko ekintzaileak izan badira, errazagoa da frogak biltzea», uste du Mujikak: «Baina jende askok ingurune hurbilean sufritu du jazarpena, eta ez dauka frogatzeko modurik. Besterik gabe, ezin dira bizi, eta ihes egiten dute gainerako guztiek bezala: txalupa bat hartuta, ahal duten moduan». Aldarteko psikologoaren ustez, irtenbidea ez da hainbeste espazio bereiziak sortzea, tokiko LGTBI komunitatean txertatzea baizik: «Kanpotik datorren trans batentzat garrantzitsuagoa da laguntza jasotzea hemen bizi ahal izateko; adibidez, Osakidetzan behar dituen hormonak lortzeko. Horregatik da ezinbestekoa LGTBI taldeak ere inplikatzea».', 'Gizartea')
('Gaur-gaurkoz, koronabirusarekin lotutako arrazoiengatik 418 lagun daude Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako erietxeetan ospitaleratuta; horietatik 136 Zainketa Intentsiboen Unitatean (ZIU). Joan den astelehenetik hona gorabehera handirik ez dute izan zenbaki horiek, baina aipatzekoa da azken egunotan asko murriztu dela eguneko ospitaleratzeen kopurua. Joan den igandean 58 lagun ospitaleratu zituzten, eta atzo 24 izan ziren.', 'Gizartea')
('Azken bi matrikula-epeak irailaren 12an eta 19an izango dira. Bigarren eta goragoko mailetako ikasleei eta graduondokoei dagokienez, automatrikula aste honetan egiten ari dira. Zentro gehienetan, eskolak, gaur, astelehenean, hasi dira.', 'Gizartea')
('Goizeko 10:30etan hasi zen festa giroa pizten Larraulgo museo etnografikoaren atarian. Karlos Irazuk eman zion hasiera eguneko egitarauari. Ekimen berria darabil eskuartean eskulturgile larrauldarrak, eta herrikideen aurrean aurkezteko aprobetxatu zuen larunbateko festa. “Gaueko animalia eta piztien eskulturak egitea izango da nire hurrengo ekimena. Zazpi animalia osatuko ditut guztira eta amaitutakoan, herrian barrena jarriko ditut. Oraindik ez dut guztiz garbi non jarriko ditudan eskultura horiek, baina aurrez barazkien eskulturekin egin bezala, herrigunean zehar ikusgai egotea gustatuko litzaidake”, azaldu zuen. Larunbatean, lehendabizikoaPlatanero baten enborra ekarri zuen Karlosek museoaren atarira, motozerraz lantzeko. Lanean hasi aurretik ez zuen argitu nahi izan zein animalia lantzera zihoan, eta horrek, ikusmin berezia piztu zuen bertaratu zirenen artean. Haurrek agertu zuten jakin-minik handiena, eta enborrean gordeta zegoen animalia zein ote zen asmatu nahirik ibili ziren, gustura, Karlos lanean ari zen bitartean. Tamaina ezberdinetako motozerrekin landu zuen Karlosek egurra eta luze gabe joan zen bistaratzen gaueko piztiaren forma. “Hontza egin nahi izan dut lehen egun honetan. Enborra ez zen egokiena eta burua bakarrik landu dut gaurkoan, ekimenaren aurkezpena egite aldera. Etxean, egur egokiagoaz eta denbora gehiagorekin landuko dut kalean jarri beharreko hontzaren eskultura”, azaldu zuen Karlosek. Motozerraren hotsa isilduta, hamaiketakoa egin eta elkarrekin hitz egiteko tartea hartu zuten larrauldarrek. Haurrek, bitartean, ez zuten zerrauts eta txirbilarekin jolasean aritzeko aukerarik galdu nahi izan. Museoa eta haurrak‘Garai batean Erniopean’ izenburupean, lehen ipuin eta ilustrazio topaketa egin zuten. Iñaki Alkalde herritarrak egin zituen ekitaldiko aurkezpen lanak: “Museoko piezak izan dira ipuin eta ilustrazio topaketako ardatz nagusia. Larraulgo eskolako haur bakoitzak pieza bat aukeratu du, horren inguruko istoriotxo bat sortzeko. Sehaska, eskopeta edo laputxa, astoaren otarrak, josteko makina, taratulua, patrikako ordularia, largabista..., haur bakoitzak nahi izan duen pieza aukeratu du”. Irakasleek lagunduta, txukun-txukun irakurri zituzten haurrek euren ipuinak eta baita egindako marrazkiak bertaratutakoei erakutsi ere. Maikar Iurramendi irakasleak azaldu zuenez, “bost urtetik aurrerako eskolako haur guztiek hartu dute parte lehendabiziko topaketa honetan. Maiz egiten ditugu bisitaldiak museora, eta proposamena egin zigutenean, gustura hartu genuen. Haur bakoitzak pieza bana aukeratu eta ipuinak sortzeari ekin zion”.Trukea eta eskertzaHaurrek sortutako ipuin eta ilustrazioak museoan bertan izango dira aurrerantzean. Gustura entzun zituzten txikiek Iñaki Alkalderen hitzak: “Museoan gordeko ditugu zuen ipuin eta marrazkiak; aurrerantzean, bertara etortzen diren bisitariei erakutsiko dizkiegu. Egin duzuen lanaren truke, gainera, oparitxo batzuk prestatu ditugu eskolara eraman ditzazuen. Karlos Irazuk ekitaldi honetarako apropos sortutako eskultura da lehendabiziko oparia, ipuin ilustratuen topaketa honetan parte hartu izanaren lekuko”. Liburu, filma eta jostailuak ere jaso zituzten haurrek eskolarako, eta pozik elkartu ziren familia argazkia egiteko. Etorkizunean jarraipena emateko eta zabaltzeko xedez jaio da ipuin eta ilustrazio topaketa. Ekomuseoko taldeko kide den Pili Otaegik azaldu zuenez, “Larraulgo eskolako haurrei soilik egin genien gonbita aurten. Aurrera begira, ordea, ez dugu bazertzen deialdi zabalagoa egiteko aukera”. Ekomuseoa2009an jaio zen Larraulgo Ekomuseoa eta geroztik, hainbat ekitaldi antolatu izan dituzte. Ohiko bisitaldi gidatuez gain, beste bi ekitaldi nagusi antolatuko dituzte urtea amaitu aurretik. Batetik, ingudeen erakusketa berezia egitekoa dute udazken aldera eta bestetik, karobia lehengo eran pizteko ahalegina ere egingo dute. Ekomusearen telefono zenbakia: 688 803 608. Informazio gehiago: www.larraulgoekomuseoa.com', 'Gizartea')
('5.000 biztanle baino gehiago dituzten Tolosaldeko herrien kasuan, Amasa-Villabona (50) kolore berdean dago eta Tolosa (144) horian. Osasun eremuei begiratuta, Villabonakoa (56) berdean dago, eta Alegiakoa (89), Ibarrakoa (140) eta Tolosakoa (129) horian daude. Tolosalde ESIa (85) horian dago.\xa0', 'Geografia')
('Datorren sansebastianetako helduen danborradan talde berri bat aterako da: Iraurgi Saskibaloi Taldea. Horrenbestez, San Sebastian bezperako desfilean 27 danbor talde izango dira. Saskibaloi taldeko kideak sukaldari jantziekin aterako dira, gaineko granateekin eta galtza zuriekin. 40 lagun inguruko taldea izango da, eta danborrak joko dituzte. Danbor-jotzaileez gain, zuzendari nagusia eta txikia, bi kantinera eta banderaduna aterako dira.', 'Kirola')
(' Bilboko konpartsek omenaldia egingo diote bihar ikurrinari. Urtero legez, Bilboko Arriaga antzokiaren plazan egingo da omenaldia, 19:00etan; ondoren, kalejiran udaletxerainoko bidea osatu, eta bertan ekitaldia egingo dute konpartsek.', 'Gizartea')
('Zerbitzuaren maiztasuna handitzeak bi helburu ditu Amankomunazgoaren esanetan. Lehenengoa "mendekotasuna duten pertsonen beharrei hobeto erantzutea" da. Norbere burua zaintzeko eta etxeko jarduerekin laguntzeko zerbitzua indartuko zaie herritarrei. "Higiene pertsonala, altxatzea eta ohera sartzea, janztea eta abar egiteko laguntza" eskaintzen ditu zerbitzuak; baita, etxea garbitzeko, ohea txukuntzeko, arropa garbitzeko, lisatzeko edo janaria prestatzeko laguntza ere. ', 'Gizartea')
('Hekimen elkarteak bere bazkideen artean inkesta egin du pandemiaren eragina neurtzeko eta emaitzek erakusten dute herri ekimeneko euskal hedabideak ere osasun krisiaren ondorioak pairatzen ari direla.', 'Gizartea')
('Hala, zuzendaritza berriak neurriak hartu zituen, eta Arantxa Abecia bozeramaile izendatzea erabaki zuen, taldearen adostasunarekin. Horrez gain, batzorde mistoa eratu zen, zuzendaritzako eta batzarkide taldeko ordezkariek osatuta, koordinazioa hobetze aldera. Neurriek ahalbidetu dute giroa «hilabeteetan lasai» mantentzea, aurrekontuen bozketa etorri den arte.', 'Gizartea')
('Hala ere, oraingoan ere ez dira guztiz berri onak. Botika berria urteetan beste botiken koktelak hartzen ibili diren gaixoentzat bakarrik da egokia, eta koktela hartzen jarraitu beharko dute ezinbestean. Gainera, ez du birusa guztiz desagertarazten eta, diotenez, birusak nahiko erraz sortzen ditu erresistentziak botikaren aurka.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Lehenik, neskak eta ustezko erasotzailea dantzaleku barruan zeudela, itxura denez, mutilak nesketako bati bat-batean egin zion eraso; bularrak eta ipurmasailak ukitu zizkion, bortxaz, haren borondatearen kontra.', 'Gizartea')
('Munduko toki guztietatik etortzen dira turistak, baina gehienak Euskal Herritik, Madriletik eta Kataluniatik etortzen dira. Azkoitia bisitatzeaz gain, gertuko tokiak ikustera joaten dira, hala nola Loiolako Santutegia eta, batez ere, kostaldeko herriak.', 'Geografia')
(' Hurbilagoko egitateetara etorriz, 1931ko Lizarrako estatutua Hego Euskadiko lau lurraldeetako udalek gehiengo handiz hirutan ere onarturikoa; Telesforo Monzonek berak zioen bezala –eta historialari askok–, eskuineko jauntxoen (Rodeznoko kondea buruetarik) eta ezkerreko jauntxoen (Emilio Azarola buruetarik) traizio eta trikimailuz 1932ko ekainaren 19an baztertu ondoan nafarrek, berrogeita hamar bat hitzaldi egin zituzten Jose Antonio Agirrek, Manuel Irujok eta hirurek, besteak beste, Lizarra, Tafalla, Agoitz eta Lekunberrin, Nafarroa berriro euskal batasunera erakarri nahian.  El trio de la bencina  zioen Irujok zirela hirurak, izenburu bereko 1930eko aleman komedian, hiru gizaseme emakume batekin maiteminduta nola, berak Nafarroarekin halatsu. Baina Nafarroan ez ezik Oiartzunen, Durangon, Hego Euskadi guztian aipatu zuen Telesforok Nafarroaren garrantzia euskal abertzaletasunean. Alabaina, Molak eta Francok eta gerra sutu zuten, eta nafar gehienak Espainiaren menpeko euskaldunen aurka aritu ziren; eta hura Telesforo Monzonentzat euskal anaien arteko gerra mingarria bezain eramanezina izan zen, nahiz ez zuen zalantzarik izan faxismo espainolaren aurka paratzeko. ', 'Historia')
('Eskualdeetako herritarrekin guztira hamar bilera dira egitekoak eta Durangokoa laugarrena izan da. Aurretik beste batzuk egin dituzte Bilbon, Basaurin (Nerbioi-Ibaizabal) eta Igorren (Arratia), azaroan eta abenduan. Hurrengo bilera Ezkerraldean izango da, Santurtzin, otsailaren 23an.', 'Gizartea')
('Gure herriko historia ezagu\xadtzen dut eta badakit garai batean herri hau, iniziatibaz beteriko herritar berdinez osaturik zegoela (´inor ez nere gainetik, baina inor ere ez nire azpitik`). Eta badakit gaur egun ere, iniziatibaz beteriko politikariz beterik dagoela (herritarren gainetik). ', 'Historia')
('Uztaila gerturatzen ari da, eta horrekin batera Azpeitia Dantzan egitasmoa. Uztailaren 1ean, zapatua, hasiko da aurtengo edizioa eta hilaren 15era arte luzatuko da. Bertan parte hartuko duten hiru taldeak herrikoak dira: Itsasi Dantza Taldea, Dantzaki eskola eta Sahatsa Dantza Taldea.\xa0', 'Other')
('Helduentzat hamarretik gora lan estreinatu dira urtarriletik hona, eta lehenagotik taularatutako batzuek gaurdaino iraun dute agendan. Horrela, Dejabu konpainiaren Gure bide galduak lanak berpiztea izan du udazkenean, estreinatu eta urtebetera (ostiralean, Galdakaon dago aurtengo Donostia Sariaren obra irabazlea ikusteko hurrengo eta, oraingoz, azken aukera); Mikel Martinezek oraindik orain utzi dio Larria, Kutsakorra, Mendebaldekoa bakarrizketa emateari, eta zeharo murgilduta dago Patxo Telleriarekin Lingua Nabajorum-en emanaldietan, baina tarteka Euskarazetamol taularatzen jarraitzen du bikoteak; Tanttakak oraindik karteleran du urtebete zaharra den Ipar haizearen kontra, Soinujolearen semea estreinatu berri du, eta urtarrilean Gauerdian lana aurkeztuko du, Tolosan eta Donostian.', 'Other')
(' ELAko negoziazio kolektiboko arduradun Joseba Villarrealen ustez\xa0 negoziazio kolektiboaren konponbidea ez dago akordio interprofesionalaren mahaian, “sektorez sektore, enpresaz enpresa eta langileen antolakuntzan dago”. Hain justu, ELAk akordioari betoa kentzeko arrazoietako bat da oraingoan Confebaskek ez duela aurrebaldintza bezala jarri lantegietan “bake soziala” egotea. ', 'Ekonomia')
(' Euskalerria Irratiak eguerditan Iruñeko sanferminen inguruan egiten duen Sanfermintza irratsaioa aurten Berria.info-ko Berria TBn ikus daiteke, 12:00etatik 14:00etara. Atzo egin zuten jaietako lehen programa, eta irrati bidez entzuteaz gain sarean ikusteko modua izan zen aurrenekoz. Duela bost urte hasi zen Euskalerria Irratia Sanfermintza saioa egiten, eta aurten arreta berezia eskainiko diote erraldoien eta buruhandien konpartsari, erraldoiek 150 urte beteko baitituzte. Saioa Zaldi Zuria Alde Zaharreko tabernako terrazan egiten dute.', 'Gizartea')
('Julene Azpeitia euskal idazle eta euskaltzale aitzindariari buruzko biografia, Askatasun eguzkia baino beharrago, Basteroko ekitaldi aretoan, astelehenarekin, 18:30etik aurrera aurkeztuko dute. Bertan izango dira liburuaren egile den Xabier Altzibar eta bere argitaratzaile den Larramendi Bazkuneko ordezkariak. Orain aurretik liburua Zumaian, Julene Azpeitiaren jaioterrian aurkeztu zuten, otsailaren 23an. Ekitaldi hartako kronika eta bideoa, eskura daude Aiurri-ko web orrian.', 'Other')
(' Apirilaren 22an eta maiatzaren 6an Frantziako presidentea hautatzeko hauteskundeak egingo dira, eta datok egutegian ondo azpimarratuak dituztela, urte politikoari ekin diote Asanblea Nazionaleko legebiltzarkideek aste honetan. GDF Gaz de France Iparraldeko eta Frantziako gas hornitzaile bakarra pribatizatzeko gobernuaren lege egitasmoak piztu du lehen bataila politikoa. Gogor ekin diote, gainera. Ostegun goizean Jean Louis Debre Asanblea Nazionaleko presidentearen mahaia ikusi besterik ez zegoen horretaz jabetzeko. Paperezko dorre sailek inguratua, apenas ikusi ahal zen Debre beraren aurpegia. Paperok ezkerreko oposizioak aurkeztutako 137.347 zuzenketak ziren, eta V. Errepublika ezarri zenetik inoiz ez dira hainbeste zuzenketa aurkeztu Asanblean. Ez hori bakarrik. 1958tik aurkeztutako zuzenketa guztiak bilduz gero, ez lirateke 137.000ra ere iritsiko. Zuzenketak aurkezteko erabateko eskubidea dutela aldarrikatu arren, oposizioak gobernua 49.3 araua ezartzera bultzatu nahi duela dirudi. Izan ere, zuzenketa guztiak banaka aztertuko balira, zortzi urte beharko lirateke. Konstituzioaren artikulua da 49.3, eta, dekretuz, Asanblean bozketarik egin gabe, lege bat onartzea ahalbidetzen dio gobernuari. Haatik, Dominique de Villepin lehen ministroak ondo neurtu beharko du tentazioa, 49.3 araua erabili zuen azkeneko aldia garesti ordaindu zuelako. Otsailaren 9an Aukeren Berdintasunerako Legearekin -CPE lehen lan kontratu polemikoa jasotzen zuen- gertatu zen, eta legea dekretuz ezartzeak protesta oldea piztu zuen Frantzian eta Iparraldean, gobernuari atzera egitera behartzeraino. Inondik ere, ezkerreko oposizioak antzeko zerbait gertatzea nahiko du, eta Villepin buru duen gobernuak, aldiz, kontrakoa. Auziak, baina, desberdinak dira. Oraingo hau pribatizazioaren ingurukoa da. Frantziako Estatuak GDFn duen %80ko partaidetza %34ra murrizteko proposamena egin du. Azken helburua da GDF eta Suezen arteko bat egitea bultzatzea eta Europako energia konpainia handiena sortzea. GDF ETA SUEZEN FUSIOA. CPE kontratuarekin gertatu bezala, GDF eta Suezen arteko bat-egite proiektua Villepinen apustu politikoa da. Otsailean eman zuen horren berri Villepin berak, talde handien arteko fusioen sukarrak Europako energia sektorea astindu zuen egunetan. Apur bat lehenago, E.ON alemaniarrak Espainiako Endesa erosteko eskaintza egin zuen, eta susmoa zegoen Enel italiarrak Suez argindar enpresarekin pauso bera emango ote zuen. Gobernuentzat sektore minbera da energiarena, estrategikoa, eta Enelen mugimendua eragotzi nahian, Suezen eta GDFren fusioa sustatu zuen. Gobernuak argudiatu du partaidetza publikoa %34ra murriztea erabat beharrezkoa dela fusioa gauzatzeko; hots, ez dagoela beste irtenbiderik. Baina horrek esan nahi du 2004ko uztailean agintean den UMPk onartutako legea aldatu beharra dagoela: legeak GDFren kapital publikoa %70etik gora eusteko obligazioa ezartzen du. Hori, ordea, Frantziako Gobernuaren interpretazioa da. François Hollandek alderdi sozialistako (PS) buruak aste honetan Villepini aurpegiratu dio Enel «aitzakia» gisa erabili, eta benetan, GDFren pribatizazioa bultzatu nahi izatea. Proiektuak hainbat kezka nagusi eragiten ditu. Estatuak partaidetza herenera jaitsita, energia taldea botere handi baten eskuetan geratzeko kezka dago, «zenbait enpresa errusiarrekin gertatzen den bezala», UDFko François Bayrouren esanetan. Beste enpresa batek talde erraldoi horren gain Erosteko Eskaintza Publiko bat egiteko arriskua ere hor legoke, Thierry Breton Ekonomia ministroak onartu bezala: «Estatuak kapitalaren herena edukitzeak ez dio debekatzen hirugarren bati sozietatearen gain EEP egiteko, baina arrakasta edukitzeko aukerak nabarmen murrizten dizkio». «Korapilatsuak, zailak, ez du esan nahi ezinezkoa dela», erantzun dio Bayrouk. Talde erraldoia frantziarra izango da, bai, baina herritar asko beldur dira GDFren pribatizazioak tarifen garestitzea ekarriko ote duen. Egun, gasaren prezioa Estatuak ezartzen du, energiaren batzorde arautzailearen bitartez. Lege egitasmoak jasotzen duenez, 2007ko uztailaren 1etik aurrera bezero guztiek -enpresek zein norbanakoek- askatasuna izango dute gobernuak ezarritako prezioekin jarraitu edo merkatu askera jauzi egitea aukeratzeko. Haatik, Gerard Mestrallet Suezeko presidenteak onartzen du araututako prezioak «behin-behinekoak» izango direla eta denborarekin merkatura egokitu beharko direla. Suezek 160.000 langile ditu eta GDFk 53.000, eta fusioaren ondorioz, enplegua murriztuko ote den beldur dira. Konpainiako arduradunek diote langileek ez dutela zertan beldurrik eduki behar. Baina aste honetan GDFko langileen %60k CGTren inkesta bat egin dute, eta gehien-gehienak, %94, fusioaren aurka agertu dira. GEHIENGORIK GABE. Baina gobernuak eta Villepinek zail izango dute berearekin ateratzea. Ezkerreko alderdiak ez ezik, eskuineko UDF ere kontra duelako. Eta UMPren barruan ere ez dago iritzi bakarra. Nicolas Sarkozy UMPko burua duela bi urte Ekonomia ministro zela, promes egin zuen ez zela GDF pribatizatuko, eta orain alderdiak hitza jatera behartu nahi du. Villepinekin batera Sarkozy da UMP barruan Chirac ordezkatzeko hautagai nagusia, eta bere aldekoek bozketan zer egingo duten ez dago garbi. Batzuk kontra agertu dira. Europako Batzordeak ez omen ditu guztiak berekin. Abuztuan gutun bat bidali zien bi enpresei, kezkatuta, Belgikako gas eta energia merkatuaren %90 kontrolatuko dutelako, eta Frantzian gasaren sektorean monopolioa izango dutelako. Gutunaren eduki zehatza zein den ez du ezagutarazi gobernuak, enpresei buruzko «isilpeko» informazioa duelakoan. Ostegunean, legebiltzarkideei funtsezko informazioa ezkutatzea leporatu zion gobernuari oposizioak, eta bilkura hainbat aldiz eten zen. Gehiengorik gabe eta Bruselaren mesfidantzarekin, oposizioaren 137.000 zuzenketek GDFren pribatizazioa itoarazi nahi dute. Eta egitasmoari arnasa eman nahi badio, Villepinek 49.3 araua erabili beste biderik ez duela dirudi. Baina horrek Villepinen aukera politikoak lurperatu ditzake, bere arerioen mesedetan. Bataila politikoaren erdian eta isilpean, bere aukera noiz iritsiko zain dago Enel. ############', 'Politika')
('Ederra litzateke jakitea gure lurretan bazkatzen diren ardiek zein belar eta landare dituzten gustukoen. Hor ere gure artean bezalaxe denetatik izango da noski, baina, elikadura erabat kulturala denez, hau da, taldean ikasi eta odolarekin jaraunsten dena, lekuan-lekuan landareak batzuk gogora eta bestetzuk desgogora izango dituzte. \xa0 ', 'Gizartea')
('ERRALDEk, Berrizen hiltegi berria egiteko bi proiektu bisatu zituen. Lehengo proiektu bat, agian “sistemaren” eraginez, betiko moduko hiltegi bat izan zen: handia, errentagarritasunik gabea, sektorea merkatutik urruntzen zuen proiektua, eta sistema babesteko eginiko proiektua. Baina, 2008 urtean hura ikusi nuenean eta genuenean, orduko ERRALDEren presidenteari, Durangoko hiltegi zaharra berrirekitzearen ondorioa hura ezin zitekeela izan azaldu nion.', 'Ekonomia')
(' Krisialdi globalaz mintzo da presidente hautatu berria, eta Bushekin ezberdinduz, AEBak harrapatuta dauden amaraunetik ateratzeko elkarkidetzarako deia egin du: «Eskua luzatu beharko diegu beste estatuei munduko plana prestatu ahal izateko». Ekonomiak onbideratu baino lehenago okerrera egiteko joera duela dio Obamak. Hala ere, AEBek krisia gaindituko dutela dio; «aurretik ere egin dugulako».', 'Politika')
('Herria: ZizurkilArduraduna: Juan Manuel ErasunModalitateak: Esku pilota eta palaFederatuak: 23 pilotari; alebinak, infantilak, kadeteak, jubenilak eta nagusiak. Eskola kirola: Udalak kudeatzen du eskola kiroletako arloa.Frontoia: Zizurkilgo Intxaur pilotalekua', 'Kirola')
(' Araban, haatik, gora egin du istripu kopuruak. Uztaila eta abuztuan 305 istripu gertatu dira; iaz, berriz, 289 izan ziren. Bizkaian, berriz, behera egin du: aurten 678 izan ziren, eta orain dela bost urte 808; %16,1 gutxiago izan dira aurten, beraz. Gipuzkoan berdintsu izan da istripu kopurua: 907 izan dira aurten, eta orain dela bost urte 910. Istripuetan zauriak, aldiz, gutxitu egin dira. Aurten 588 pertsona zauritu dira, eta azken bost urtetan berriz 680. Larri zauritutakoen kopuruak ere behera egin du, %16 gutxiago izan baitira.', 'Gizartea')
('Gero bizkotxoak ekartzen hasten badira, akabo gu!(Kar, kar…) Hori ere garrantzitsua da, hona gustura etortzea. Lehenengo ariketa egiten bada, gero ongi dator bizkotxoa.\xa0', 'Other')
(' Argi dago zerga politika herri ereduaren oinarri nagusietako bat dela. Justizia sozialaren ikuspegitik bada zer aldatu eta trantsizio ekologikoaren aldetik ere eztabaida interesgarri bezain sakona dago zabalik.', 'Politika')
('Bertan, estatuen ardurapeko eremu guztiak jorratzen dira: indarkeria prebenitzea, gizartea sentsibilizatzea (batez ere gizonak eta haurrak), erakundeen arteko koordinazioa sustatzea, erasotzaileen aurkako ekintza judizialak hastea eta biktimekiko babesa, laguntza eta kalte-ordaina bermatzea, erabili daitezkeen bitartekoen bidez.', 'Gizartea')
('Pio XII.aren kalea zeharkatzen ari zirela, anbulantziari gelditzeko eskatu zion. Atea ireki, eta bueltako bidea hartu zuen. Minutu batzuen buruan, konpartsarekin batera zen berriz ere. Maitasuna edo erokeria. Edo biak batera.', 'Gizartea')
('Azaroaren 19an bozkatu zuten frantses diputatuek gobernuak eskatu larrialdi egoeraren luzatzea, otsailaren 26ra arte. Senatuak berretsirik, indarrean da. Ipar Euskal Herrian ere lehen ondorioak ageri dira, prefetak elkarretaratze oro debekatu baitu eremu publikoan gauerditik astelehen arte.', 'Politika')
(' Donostiako Kultur eta Turismo Ekintzetxeak eratu zuen lehen urteetan Bertsolari Eguna, eta urtero bertsolari bat omentzeko baliatzen zen: Uztapide 1968an, Xalbador 1969an, Manuel Lasarte 1971n, Mattin Treku 1972an, Basarri 1973an, Balentin Enbeita 1974an...', 'Gizartea')
('Egutegi honetan, zientzia, teknologia, ingeniaritza edo matematikan dauden emakumeen efemerideak aurki ditzakezu. Zure urtebetetzean zeinek beteko zituen urteak ikus dezakezu, eta ikasten joan, zein zen emakume hori, zer egin zuen... 700 emakume daude gutxi gorabehera sartuta.Jolas dezagun!', 'Zientzia eta teknologia')
('Horien ondoren, hirugarren belaunaldikoak etorri dira. Aurrekoetan oinarrituta daude, eta hobekuntzak dituzte, batez ere, segurtasunean. Arriskua murrizteko, ez dituzte segurtasun- neurri gehiago edo zorrotzagoak jartzen; berez, sistema bera da seguruagoa, eta, hartara, edozein istripu izateko arriskua txikitu egiten da. Gainera, erregaiari etekin handiagoa ateratzen diote, hau da, eraginkorragoak dira, eta zentralak berak trinkoagoak dira, merkeagoak izateko. Orain Japonian, Tawainen eta Europan egiten ari diren eta 2010erako martxan jarri nahi dizuten zentralak era horretakoak izango dira. Hegoafrikar Errepublikan, berriz, beste era bateko zentral bat garatu dute. Hozteko sistema eta erreaktorearen funtzionatzeko era bestelakoak dira, eta, nonbait, aproposa da hidrogenoa ekoizteko.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Legeak izan duen garapenaren inguruan ez dago horren gustura Boneta (orduan EAJn, gaur EAn). «Legea indarrean ipintzea askoz errazagoa izango zela uste genuen. Gauza asko lortu ditugu, baina baliteke helburu zailegiak jarri izana». Horren harira, gogora ekarri behar dira Ansola Hezkuntza eta Kultura batzordeburu jeltzaleak legea onartu berritan esandakoa egunkari bati eskaini zion elkarrizketan. Hamar urtean Administrazioa euskaldunduko zutela esan zuen.', 'Politika')
(' Azken asteetan Urkullu Espainiako erkidegoen babes bila aritu da, Frantziak iragarritako atzerapena dela eta. Besteak beste, \xa0Asturiasko, Kantabriako eta Galiziako presidenteekin bildu zen martxoan , Espainiako Gobernuaren aurrean "batasun irudia" emateko asmoz. Orain, Frantzia, Espainiako eta Portugalgo atlantikoko eskualdeak bilduko dituen makroeskualde baten beharra adierazi du. ', 'Politika')
("Madrilgo Unibertsitate Autonomoan Filosofian eta Letretan lizentziatua, bere ikerketak euskal artean eta, batez ere, Jorge Oteizaren irudian zentratu ditu. 'Juan Arana Cobos Oteiza y Unamuno: dos tragedias epigonales de la Modernidad' liburuaren egilea da. Bertan, Oteizaren pentsamenduaren egituraketan eta erlijio gatazka unamunoarrean duen identifikazioan izan zuen eragin garrantzitsua aztertzen du egileak. Bertan, Unamunok, ikerketa artistiko eta intelektual prozesu osoan Oteizaren ondoan egon zen eta bizitzari buruzko ikuspegi tragikoa eman zion funtsezko filosofo gisa izan zuen presentzia aztertzen du.", 'Gizartea')
('Ordu gutxian irauli zuten dena. Duela 80 urte, Espainiako armadako jeneral batzuek estatu kolpea eman zuten. Bozkalekuetan aukeratutako gobernua kentzea zuten jomuga. 1936ko uztailaren 17an Afrikan hasi, eta 18an penintsulara egin zuen; ez, haatik, espero zutena lortu. Erdibidean geratu ziren. Atzera egin beharrean, ordea, aurrera jarraitu zuten: gerrarako deia egin zuten.', 'Historia')
('Amama-k mundu osoko zine jaialdietan parte hartzen jarraitzen du eta, datozen asteetan, Asier Altuna zuzendaria Manchesterren, Teheranen eta Italiako hegoaldean izango da pelikula aurkezten.', 'Gizartea')
(' «Helburu nagusia Eguzkiaren, planeten eta gizakien jatorriko osagaiak biltzea da»; hala laburbildu du Stardust misioaren xedea egitasmoaren buru Don Brownleek. Dena espero bezala gertatzen bada, inoiz lortu ez dutena izango dute gaur NASAko ikertzaileek esku artean: kometa baten isatseko hautsa. Iaz jaso zituen laginok Stardust-ek (Izarren hautsa, euskaraz), Wild 2 kometaren lorratza zeharkatuta. Gaur goizaldean kapsula bat askatuko du zundak Lurrerantz. Mundu osoko hainbat ikerketa talde irrikan daude hautsa aztertzeko, eta Interneten erabiltzaileei laguntza eskatu diete euren etxeetatik partikulok aurkitzeko.', 'Zientzia eta teknologia')
('Bizkor hartu beharreko erabakia zen. Denbora gutxi genuen taldea hartu eta bideragarri egiteko erabakiak hartzeko. Atzeratuz gero, kaltea oso handia zatekeen.', 'Ekonomia')
('Txikitatik oso entrenatzaile onak edukitzeko aukera izan nuen, eta uste dut denengandik ikasi nuela zerbait. Ikasgai horiek baliatzen ahalegintzen naiz, saskibaloiaz dudan ikuspegia oinarri hartuta.', 'Kirola')
("Durangoko Azoka zabalik dago igandetik, eta egunotan hainbat idazle eta musikari 'Ahotsenea' gunean dabiltza\xa0aurkeztu dituzten\xa0lanez-eta hitz egiten. Unai Frantzesena Ze Esatek! musika taldeko kidea eta Fernando Morillo idazlea han izan dira besteak beste. Frantzesenaren agerraldia ikusteko egin klik hemen.", 'Gizartea')
('Orozkoko Donibane aretoan joko du Maria Rivero abeslariak, bere bandarekin. Urtarrilaren 30ean izango da kontzertua, 19:00etan. COVID-19 pandemiak eragindako egoera dela eta, aforo mugatua izango du emanaldiak. Horregatik, posta elektronikoz eman beharko da izena. Zehazki, Induman gauzatu beharko da erreserba, infoinduma@yahoo.es helbidera mezua bidalita.\xa0Sarrerek 3€ balioko dute, 12 urtetik gorako herritar ororentzat.\xa0', 'Gizartea')
('Mejoranak lortu du, neurri handi batean, ikur bilakatzea. Hainbat osasun etxetan izan dira jada hitzaldiak ematen, eta zentro horietako profesionalentzat ere «erreferente» bihurtu direla nabarmendu du Iabonik. «Zerbitzuko erabiltzaileei ematen diete gure elkartearen berri, guregana jo dezaten. Horrek erran nahi du egiten ari garen lana babesten dutela, ontzat ematen dutela».', 'Gizartea')
('Iruditzen zait azkeneko bi denboraldietan gogortu egin dela kontrola gai horretan. Irabazteagatik beste talde bati dirua ematea debekatua dago, esaterako. Egunotan egon da gure jokalariekin Futbol Liga Profesionaleko teknikari bat hori azalduz. Hala ere, gauza bat teoria izaten da, eta bestea praktika. Guk garbi daukagu gurea egiten badugu salbatu egingo garela.', 'Kirola')
('Udal Gobernuko bozeramaileak, ordea, adierazi du Eusko Jaurlaritza lantzen ari dela gaia, udaletxeetan izango duen eragina aztertzeko. "Arazo larri bat da, baina orain gaia lantzen ari dira Jaurlaritzan. Ogasun batzordean aztertuko dugu bukatzen dutenean".', 'Politika')
('Bigarren saria, berriz, Jon Fernandez kazetariak eskuratu du; azterketa bat egin du Ondarroako nerabeek sare sozialak erabiltzean euskarak duen pisuaz. Azkenik, hirugarren saria Xabier Madorranentzat izan da.', 'Gizartea')
(' «Estatuaren bi aurpegiko bizitza» erakutsi die 18/98 auziak Rodriguezen esanetan. «Gizarte zibilaren aurrean gero eta arduratsuago direla erakusten dute itunetan eskubide gehiago jasoz, eta aldi berean, estatu terrorismoaren praktikak erabiltzen dituzte».', 'Politika')
('Ezker-hemisferioak urratsen sekuentzia batez egin beharreko lanak egiten ditu. Hitz egiteko prozesua da horrelakoa, adibidez. Garunak hitzak bilatu behar ditu, gramatika baten arauak aplikatu behar dizkie hitz horiei, esaldia osatu eta esaldia esan. Hori dena ordena horretan egiten du; sekuentzia bat da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Astizek ikusi zuena orduko kronikek ere deskribatu zuten. Bost metroko altuera eta hamabi metroko zabalera hartzen zuen ur olatua izan zen, ura, lurra eta harria zekarrena, eta bidean harrapatzen zuen guztia irensten zuen. Uholdea mendiaren bi aldeetara barreiatu zen: batetik, Baigorri, Urepele, Banka eta Bidarrai uholdetu zituen, eta hildako bat utzi zuen Bidarrain eta beste bat Itsasun; eta, bestetik, Baztan aldera erori zen, lehenik Erratzu harrapatuz, eta, ondoren, Elizondo. Artean, Nafarroan ez zegoen zenbat euri bota zuen neurtzeko sistemarik, baina «uharraren olatuak» utzitako ondorioak erakutsi zuen handia izan zela. Baztanen, Aritzakun eta Urritzateko borda gehienak galdu ziren. Erratzun, zer esanik ez. Etxe asko eraman zituen aurrean; landak hondatu zituen, eta azienda ugari hil zen. Eliza jo zuen uholdeak, eta absidea eta erretaula eraman zituen. Halere, barruan zegoen Pedro Inda erretoreak sagrarioa eta bere burua salbatu zituen.', 'Historia')
('Aldizkariaren arabera, Kubako misiolaririk konnotatuenetako bat zen Iruretagoiena, ahaleginak eta bi egindakoa uhartearen askatasunaren alde, bere burua arriskurik gorrienean jarritakoa, «hala Sierra Cristalen nola Iraultza hasiz geroko klandestinitatean, eta, ondorioz, hari-haritik salbatu zen behin baino gehiagotan tiraniaren atzaparretatik. Gogoan hartu zer egin zuen Lukas abade agurgarriak: Kubako patroia dugun Karitateko amabirjinaren 50. urteurrenean, haren irudia Kobreko santutegian hartu eta Errepublikako hiribururaino ekarri zuen pelegrinazioan herriz herri ibiliz, Karitateko ama kubatar guztiek ohora zezaten. Besterik ere egin zuen aita Lukasek, ordea: Ekialdeko eskualde heroikora joan zen Elizaren gurutzatuen fedea eramanez, Kubako askatasunaren alde eta tirania eteteko eta amiltzeko eskatuz».', 'Historia')
(' Hilabete eta erdiren buruan ziren autodeterminazio erreferenduma egitekoak kataluniarrak, baina atentatuez baliatuta, galdeketa bertan behera uzteko eskatu zuten Espainiako alderdi eta presio talde nagusiek. Villarejoren hitzak argitara eman eta gutxira, hala mintzatu zen Carles Puigdemont Kataluniako presidente ohia: “Estolderia espainiarrak hamabost pertsona errugaberen bizitza moztu zuen eta ehun zauritu baino gehiago eragin zituen Kataluniako herriari mezu bat bidaltzearren, independentziari buruzko erreferenduma egiteko prest baitzegoen. Espainiako politikari batzuek ohartarazia zuten "gauzak gertatuko" zirela. Horiek al ziren gertatu behar ziren gauzak? Villarejok baietz dio. Krisi hari aurre egin behar izan zion Kataluniako presidente gisa, munduaren aurrean aurpegia eman eta biktimekin egon behar izan nintzenez, azalpenak eskatzen dizkiet estatuburuari eta gobernuko presidenteari: Espainia susmopean dago”.', 'Politika')
('Badaude Olinpiar Jokoetan historia egin duten kirolariak; marka guztiak hautsi dituzten atletak. Ez da zertan kirolzalea izan Usain Bolt edo Michael Phelps nor diren jakiteko, adibidez. Eta, orain, bada bide horretan arrastoa utzi nahi duen beste norbait; eta garrantzitsuena, lortzeko adina dohain dituen gimnasta bat: Simone Biles du izena (Columbus, AEB, 1997), eta 24 urte besterik ez ditu. Historiako gimnastarik onenen pare jarri dute adituek, eta estatubatuarrak lorpenen zerrenda loratuz erantzun dio aitortza horri. Hura izango da, ezbairik gabe, Olinpiar Jokoetako izar nagusietako bat, eta distira egiteko irrikaz helduko dio erronkari, ohikoa duen irribarrea soinean; nortasun handiz.', 'Kirola')
(' Urte amaiera hurbiltzean ohikoa da bilatzaile nagusiek beren urteko bilatuenen zerrendak argitaratzea; hala, Yahoo eta Google erraldoiek argitaratu dituzte bereak. Harritzekoa da zer diferentzia dagoen bilatzaile batek eta besteak ematen dituzten emaitzetan; agian, jendeak bilatu nahi duenaren arabera, bilatzaile bat edo bestea hautatuko du, edo, bestela, bakoitzaren interesen arabera itxuratu dituzte emaitzak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hurrengo urteetan, ahalegin guztiak egin zituen in vitro ernalketan ikertzen jarraitzeko. Baina, alferrik. Gehienez ere, laborategiren batean arratsaldeko bostetatik aurrera eta asteburuetan aritzeko baimena eskaini zioten, inolako ordainsaririk gabe. “Baina bi haur txikiren ama nintzen, eta ez genuen bizitzeko leku finkorik ere”, kontatuko zuen gerora; eta proposamen haiek “irrigarriak” ziren.', 'Gizartea')
('Manifestarien buruak «garaipena» agindu zien bere jarraitzaileei, igande gauean eginiko agerraldian: «Herri iraultza gidatzen ari gara, eta galtzeko arriskurik ez dut ikusten. Noiz eta nola irabaziko dugun ez dakit, baina ezin dugula galdu bai». ', 'Politika')
('Horrekin lotuta, Ukrainak Independentzia Eguna ospatu zuen atzo —duela 32 urte aldarrikatu zuen—, eta, hori aintzat hartuta, armadak «operazio berezia» egin zuen goizaldean, Krimean, Sinbolismoz betetako operazio batean, Ukrainako zerbitzu sekretuko militarreko agenteak penintsularen mendebaldeko muturrera heldu ziren txalupa batean, eta,Tarkhankut lurmuturrean zirela, Errusiaren ekipamendua kendu zuten, Kieveko zerbitzu sekretuko militarrak kaleratutako bideo baten arabera. Lehorreratzean, bideo horretan talde armatu bat ageri zen, ilunpean tiro egiten eta Ukrainako bandera haizatzen, identifikatu gabeko leku batean. Kievek «arrakastatsutzat» jo zuen operazioa.\r', 'Politika')
('Nik uste dut oraindik ez duela denborarik eduki Lehen Mailan nola moldatzen den erakusteko. Zazpi partida baino ez dituzte jokatu. Egun, esan dezakedana da Martin gai izan dela orain arte izan dituen jokalariei zukua ateratzeko. Hori garbi asko ikusi zen iragan denboraldian. Beraz, eman diezaiogun denbora.', 'Kirola')
('Biktimismoa egiten ari da ezker abertzalea Jesus Egiguren PSE-EEko presidentearen irudiko ere. Amaiurri taldea ukatuta koalizioari «kanpaina» egiten zaiola azpimarratu du. «Muturreko abertzaletasuna biktimismotik bizi da, eta zenbat eta arazo gehiago jarri, hobeto da haientzat». Inteligentziaz jokatzeko deia egin dio Raxoiri, kezkatuta baitago PPk duen jarrera ikusita. Jose Antonio Pastor PSE-EEren bozeramailearen irudiko, berriz, «neurri inpopularrak» estaltzeko erabiltzen ari da PP Amaiurren taldearen gaia.', 'Politika')
('Puigdemonten ezezkoa jasota, PDECatek erabaki beharko du nor izango den hurrengo liderra: Artur Mas presidente ohiak ospe txarregia du zenbaitzuen begietara. Nolanahi ere, gobernuko alderdiek ez dute epe luzeegirako planik egingo aurtengo lehenbiziko erronka gainditu arte: 2017rako aurrekontuak onartzea. Generalitateak ez ditu diru kontuak 2015etik berritu, CUPek iazkoei atea itxi zienez gero. Hil honen amaieran elkartuko dira bi aldeetako negoziazio batzordeak, eta, okerrik ezean, otsailean bozkatuko dute Junquerasen proposamena parlamentuan. Ordurako izango da barne tirabirarik; besteak beste, irakasleen sindikatuak ere protestara deitu duelako aurrekontu horien aurka. Muñozentzat, halako uneak dira kezkagarriagoak: «Erreferendumarentzako agertoki okerrena litzateke barruko banaketengatik ez egitea».', 'Politika')
('Bai, hori da. Minbiziaren arloan lehenengo gauza da detekzio goiztiarra egitea, hau da, ahalik eta azkarren diagnostikatzea. Horretan oso lagungarri izan daitezke mikroRNA geneak. Zergatik? Hain txikiak direnez, tumoretik odolera iragaten dira alteratutako mikroRNAk, eta, hortaz, odol azterketa bat egin da mikroRNA gene jakin bat azaltzen bada, horrek esango digu tumore bat dagoela organismoan. Ohiko geneek ez duten abantaila hori badute mikroRNA geneek.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Quick Step saiatu zen aurrekoak irensten, baina fede handiegirik gabe. Azkenean, esprintean, Terpstra izan zen azkarrena. 25 urte ditu, eta atzokoa da bere ibilbideko garaipenik garrantzitsuena. Pistan zaildutakoa, 2005eko Munduko Txapelketan urrea irabazi zuen taldekako jazarpenean. «Lidergoa hartzea zen nire asmoa, eta horri eusten saiatuko naiz», esan zuen Terpstrak, irabazi eta gero. Gaur 42,5 kilometroko erlojupekoa jokatuko dute.', 'Kirola')
('Psikologikoki karreterakoa gogorragoa da, batik bat oso kontrolatua dagoelako zein denbora egin behar duzun. Psikologikoki oso gogorra da bi minuturo erlojuari begiratu behar izatea ondo al zoazen ikusteko. Mendi maratoia muskularki eta fisikoki gogorragoa da, baina psikikoki ez duzu oso finkatua dagoen erritmo bat jarraitu behar. ', 'Kirola')
('Era berean, pasa den apirilaren 12an Zerkausi ingurura dantzara hurbildu ziren guztiei ere keinu egin nahi genieke. Han sortu zen giroa errepika dadila datorren urtean!', 'Gizartea')
('Vanessa Hernandez 27 urteko oñatiarra da eta hezur-muineko transplantea egiteko  emaileak behar ditu. Haurdun zegoela jakin zuen Vanessa Hernandez oñatiarrak leuzemia zeukala,  2006. urteko martxoan. Normalean, pertsona nagusiei eragiten dien leuzemia mota du, kronikoa dena. Ingalaterran zegoela jaso zuen berria.', 'Gizartea')
('Izan ere, legebiltzarkide errusiazaleen arabera, «bateraezina» da bake negoziazioak sustatzea eta, aldi berean, herritarrak hiltzea: «Kieveko negoziazio mahaian eseri ostean ere, zibil gehiago sarraskitu dituzte. Onargaitza da bake prozesu batean odola isurtzea», esan du Nikolai Levtxenko alderdiko buruak.', 'Politika')
('Gure helburua izango da iazko trainerua ibili zena baino azkarrago ibiltzea, eta, azkarrago ezin bada, iaz bezala ibiltzea. Hori da hobekuntza guretzat, eta urtez urte planteamendu bera egiten dugu. Ez dakidana da hobekuntza horrek iaz irabazi genituen hainbeste bandera irabazteko aukera emango digun edo ez; oso zaila da berriz hainbeste trapu ateratzea. Guk geurea ondo egiteaz gainera, aurkarien maila ere ikusi egin beharko da.', 'Kirola')
('Denera 37 herri eta eskualdetan egingo dute ekimena, iazko datua (32) gaindituta, zabalkunde garrantzitsua izango dute aurten ere euskarriek. Guztira 44.000 kartel eta 27.000 pegatina inprimatu eta zabalduko ditu Euskaltzaleon Topaguneak eta Lasarte-Oriako kaleetan ere presentzia izango dute Ttakuni esker.', 'Gizartea')
(' Goiz da, baina egia da gimnastika erritmikoan kirolarien adina askoz ere txikiagoa dela beste kirol batzuetan baino. Agian, mutiletan ez hainbeste; guk gehiago irauten dugu. Baina badira 18 urterekin uzten duten neskak. Malgutasun handia behar duzu, eta zahartzen zaren heinean, zurrundu egiten zara. Gainera, kirol oso sakrifikatua da gurea: ordu asko pasatzen ditugu entrenatzen, eta batzuetan pasioa agortu egiten da. ', 'Kirola')
('Ezinbestekoa dugu lantegi guztietara joatea, handietara zein txikietara, planteamendu borrokalari batekin, langileen batzarrak antolatuz, mobilizazio plan sendo eta bateratua demokratikoki onartzeko. Ekintzara jo behar dugu. Orain da unea: patronalaren maniobren eta xantaiaren aurrean ahalik eta batasunik handienarekin erantzutekoa.', 'Gizartea')
('Leitzako Landaberri tabernan larunbatean, urtarrilaren 28an, aritu ziren. Hamaika bikote aritu ziren eta bik lortu dute sailkatzea: Ibon Elizalde-Miguel Telletxea eta Mikel Martinez-Mikel Zestau bikoteek.', 'Kirola')
('Aurreko urtarrilaren 31n egindako azken osoko bilkuran, Sopelako Udalak Loroñoko lursaialari dagokion arau subsidiarioen aldaketa behin betiko onartzea erabaki zuen, bertan ikastetxe berri berria eraikitzea ahalbidetuz. EH Bilduko, Elkarrekin Sopelako, EAJko eta PSE-EEko 16 zinegotziek baiezko botoa eman zuten; aldiz, AVS/ASS abstenitzea erabaki zuen.', 'Politika')
('Zinemagile laudioarrak ez du argumentuari buruzko xehetasun gehiago eman nahi izan. Gauzak hala, azarora arte itxaron beharko da filmaren nondik norakoen berri izateko, orduan estreinatuko baita pelikula Gijoneko Zinema Jaialdian. Iaz\xa0Movistar+ saria jaso zuten Kepa Sojok eta Sonia Paciosek jaialdi horretan. Sari ekonomikoa izan zen, film labur bat ekoiztera bideratu beharrekoa. Jasotako diru hori baliatu dute\xa0Khuruf\xa0grabatzeko. Aurreratu dutenez, Movistar+ katean ere egongo da filma ikusteko aukera.', 'Ekonomia')
('Gobernuaren aldeko indarrek aurrera egin dute Alepon, eta erabat zokoratuak dituzte islamistak. Palmiran, ordea, bigarren aldiz atzera egin behar izan dute EIren aurka', 'Politika')
('Langileen ordezkariak gaur bildu dira beste behin GRI Castings enpresako ordezkariekin, eta batzar horretan zuzendaritzak aurkeztutako kanpoko birkokapen planak "ekarpen txikia" egiten duela azaldu dute langileen ordezkariek.', 'Gizartea')
('Euskal preso, erbesteratu eta deportatu politikoak "gatazka politiko baten ondorio" direla salatu zuten larunbateko manifestazioko deitzaileek; “neurri politikoak” aplikatu dizkietela, “euskal independentismoa kaltetzeko".', 'Politika')
('"2000. urtean Txorimalo gazte kolektiboa sortu zen herrian. Herriak zituen hutsuneak asetzeko asmoz, gazte andana elkartu zen: kalejirak, olinpiadak, txosna, kontzertuak… Gauza ugari antolatu zituzten, elkar ezagutuz eta gazte ikuspegitik alternatibak sortuz".', 'Gizartea')
('Bertsolariaren aburuz, Alvarez Enparantzak ez du jaso «merezitako» aitortza. Hiriko paisaia eta horrek transmititzen duen guztia «oso garrantzitsua» dela uste du Labakak: zein izen daramatzaten plazek edo kaleek, adibidez. ', 'Gizartea')
('Gaur aurkeztu dute Eskoriatzan datorren domekatik hurrengora, hilaren 18tik 25era, herrian egingo duten Mendi Astea. Eskoriatzako Udalak, Huhezik eta Arizmendi Ikastolak antolatuta, zazpi ekintza egingo dituzte.', 'Gizartea')
('Euskara eztabaida politikora ekarri du Navarra Sumak gaur Nafarroako Parlamentuko osoko bilkuran. Gobernuak bultzatutako hizkuntza politiken bitartez, "gehiengoa", diskriminatzen dela salatu dute berriro. Iñaki Iriarte Navarra Sumako parlamentariak egin du, euskaraz. Ana Ollo Nafarroako Gobernuko Herritarrekiko Harremanetarako kontseilariak erantzun dio eta hizkuntza politika "positiboa" sustatzearen alde egin du; izan ere, azaldu duenez, euskara Nafarroako gizartearen balio bat da, Nafarroako "bizikidetzaren eta aniztasunaren balio bat". UPNren politika publikoak kritikatu ditu Ollok: "Diskriminatzaileak izan dira herritarren gehiengoarekin, baita euskaldunarekin ere".', 'Politika')
('Arduraz jokatzea eta prebentzioa izatea «funtsezkotzat» jo du Beriainek, eta ezbehar bat gertatzen denean nola jokatu jakitea ere bai «hagitz garrantzitsua» dela nabarmendu du. «Ibaira edo urtegira bainatzera joaten dena ez dadila bakarrik joan. Inportantea da zerbait gertatuz gero lagundu edo laguntza eskatuko duen norbait hurbil egotea», azaldu du Gurutze Gorriko erizainak.', 'Gizartea')
('Baina bi hizkuntza horiek zientzian asko erabiltzen dira, edo, behintzat, beraietatik eratorritako hitzak. Alfabeto grekoa, esate baterako, matematikan poligono baten angeluak izendatzeko edo fisikan erradiazio mota ezberdinak adierazteko erabiltzen da: alfa, beta, gamma. Edo egun koronabirus berriaren aldaerak izendatzeko.', 'Zientzia eta teknologia')
('Izan ere, zoritxarrez, azken urteotan Plentzian eskarmentua izan dute sexu-erasoakaz. Berbarako, Haizea Agiriano Berdintasun zinegotziak gogorarazi duenez, "2016ko Sanantolinetan bereak egiten egondako erasotzailea daborduko kartzelan dago, bere kontra sarturiko salaketaren ondorioz".', 'Gizartea')
('Txibiteren prentsaurrekoaren aurretik, Osasun Sailak eskerrak eman dizkie babes materiala eman dien enpresa eta instituzio guztiei, eta osasun materiala ekoizten duten pertsonei eta enpresei eskatu die inbentarioa egiteko, gordetzeko, eta zaintzeko, «interes orokorrerako eta osasun publikoa zaintzeko» behar izango dituztelako agian. Horretarako, Iruñeko egoitza batean jasoko dute material guztia, Landabengo industrialdean.\r', 'Gizartea')
('Botilaren ordez, har dezagun Metallica taldearen Hardwired... To Self-Destruct lana. Bi disko eta seina kantu ditu. Hamabi kantu horiek aurkezteko zortzi urte behar izan dituzte. Ez da horren matematikoa estatubatuarren lanak izandako harrera. Exijentzia mailaren arabera, iritziak askotarikoak dira. Baina batez ere, bi dira korronte nagusiak. Batetik, «ezin zaie gehiago eskatu» konformistak daude, eta bestetik, «askoz gehiago eskatu behar zaie» amorratuak. Errazena, erdibidean geratzea da, noski.', 'Other')
('Binakakoan, pilota goxoarekin, Leire Etxanizek bere urte bikaina borobildu ahal izan zuen beste garaipen on batekin. Iera Agirrek lagunduta, 22-11 irabazi zieten Olatz Arrizabalaga-Maite Ruiz de Larramendiri, hutsek baldintzatutako partida arraro batean.', 'Kirola')
('Trentoko Unibertsitatean (Italia), garun-organoideak sortu dituzte haurren garuneko minbizia ikertzeko. Garunen antzeko ehunka miniaturazko organo sortu dituzte laborategian, zelula ametatik abiatu eta hiru dimentsioko kultibo zelularrak eginda. Tumoreen in vitro eredu horiek meduloblastoma, haurren garun-minbizirik erasokorrena ikertzeko erabili dituzte. Izan ere, meduloblastoma duten haurren % 70ek bakarrik irauten dute bizirik diagnostikoa jaso eta handik bost urtera, tratamenduak eraginkorrak ez izateaz gain, haien albo-ondorioak gogorrak baitira.', 'Zientzia eta teknologia')
('KPIaren «etengabeko» igoera kontuan hartuta, ELAko kide Igor Eizagirrek ohartarazi du langileen erosahalmenak %20 egin dezakeela behera azken urteetan, proposatutako errefentzia onartuz gero. Halaber, «irmoki» salatu du Madrilen hartzen diren erabakiak «automatikoki Hego Euskal Herrian ezartzea». Haren ustez, «eusko alderdi politikoek negoziatu behar lituzkete» Arabako, Bizkaiko, Gipuzkoako eta Nafarroako langileen ordainsariak eta lan-baldintzak.\r', 'Ekonomia')
('Egun historikoen astea izan da. Atzokoa zelan, ez, 98 urte armistiziotik. Lapurtar, baxenabartar eta zuberotarrek badakizue, Europa osoan ospatzen da, baita urrunago ere, australiarren memorian ondo iltzatutako data da. Hegoalde espainiartuan, berriz, esangura berezirik gabeko eguna.', 'Historia')
('Atzokoa Euskal Herriko estreinaldia izan zen, baina aurrenekoz erakutsi, Huelvako (Espainia) Zinema Iberoamerikarraren 44. jaialdian erakutsi zuten lana, azaroaren azkenetan. Huelvan edo Durangon, ezberdin sentitu zuen lana jendaurrean agertzeko unea Bernuesek. Huelvan, batik bat, jendearen «begirada politikoaz»  izan zuen jakin-mina. Izan ere, bai Atxagak nobela aurkeztu zuenean eta bai Bernuesek antzerkirako moldatu zuenean, Espainiako kritikaren zati batek eta zenbait hedabidek «terrorismoa babestea» egotzi zioten. «Antzerkiarekin esan zidaten ETArekin oso barkabera zela, baina ez dut inondik ere hala ikusten». ', 'Politika')
(' Bigarren kasua ARD telebista alemaniarreko Florian Bauer kazetariarena da.  Der verkaufte Fußball \xa0 dokumentalerako irudiak hartzen ari zenean gertatu zen. Bauer atxilotu zuten eta fiskaltzak bost egunetan herrialdetik ateratzeko debekua ezarri zion. Filmean Qatarren Giza Eskubideen urraketen berri ematen du. Kasu gehienetan, Nepal, Bangladesh edota Indiatik doazen 30.000 pertsona inguru lanean daude Qatarreko Mundu Txapelketako eraikinetan. Oso baldintza prekarioetan bizi dira: udaran 50 gradutan aire egokiturik gabe, 15 pertsona 20 metro karratuko geletan, higiene gabe… Estimazioen arabera, 2022 urterako 4.000 langile baina gehiago hilko dira eraikuntza lanetan. Giza Eskubideen aldeko hainbat elkartetatik egoera lazgarri honen berri aditzera ematen ari da. ', 'Gizartea')
('Amasa-Villabonako EH Bilduk esan duenez, alkategaia hautatzeko barne prozesua garatu du eta herriko militantziak, bilkideek eta oinarri sozialak aho batez babestu dute Beatriz Unzue-ren hautagaitza. Azaldu du era berean, Amasa-Villabonako mahai politikoak eta hauteskunde batzordeak Beatriz Unzue proposatu zutela datozen udal hauteskundeetan berriro ere zerrendaburu edo alkategai izateko, eta pasa den azaroaren 30ean Subijana etxean egindako Herri Batzar irekian parte hartu zuten bilkide eta herritarrek aho batez berretsi zutela bere hautagaitza. Beatriz Unzue Esnaola egungo Amasa-Villabonako alkatea da, EH Bilduren hautagaitzak gehiengo osoa eskuratu baitzuen 2019ko udal hauteskundeetan.', 'Politika')
(' Azken aretoan filmak ikusteko aukera dugu. Basterretxeak Larrukertekin egindako bi lan ospetsu daude, euskal tradizioekin lotura zuzenagoa dutenak: Pelotari eta Ama Lur. Lehengoaren kasuan, kanpoko koreografiaren beste aurpegia dugu: pilotariek dantza egiten dutela dirudi, irudien tratamendu eta elkarketarengatik. Horretaz gain, Jose Angel Irigarairen Erroen modernitatea filma ere ikus daiteke, Basterretxeari buruz eginiko pelikula.', 'Gizartea')
('Gabonetan herriko gazteei aisialdirako eskaintza zabalagoa egiteko helburuagaz, probalekuan atondu du Udalak izotz pista. Gobernu taldeak ohar batean jakitera eman duenez, "arrakasta handia" izan du: egunean 250 bat lagunek dute.', 'Gizartea')
('Eguerdiko pausan topatu du  BERRIAk Patrice Lagisquet (Arcachon, Frantzia, 1962), beti bezala, lan saioa arduratsu prestatzen. Hogei minutu eskatu, eta ordulariari kezkati begiratu ondoren ordu laurden. Hori bai, gero galdera guztiei patxadaz erantzun die.', 'Kirola')
('Zuzendaria: Matt Bettinelli-Olpin, Tyler Gillett. Aktoreak: Zach Gilford, Allison Miller, Robert Belushi, Kurt Krause, Steffie Grote, Sam Anderson, Sloane Coe. Herrialdea: AEB. Urtea: 2011. Iraupena: 89 min.', 'Other')
('Eguberriak hurbil\xadtzen ari direla eta, abenduaren 17an Olentzero Sara\xadra jautsiko da hau\xadrren ikustera. Haur guztiak pla\xadzan itxoinen diote. Arra\xadtsal\xadde\xadko 6etatik landa, herrian barna itzu\xadli bat egin eta gero, kantu ba\xadtzuk kantatuko dizkiote.', 'Gizartea')
('Badakigu telefono bidezko kontsultak ugaritu egin direla COVID-19 tarteko, eta uste dugu zenbait kasutan egokiak izan daitezkeela; esate baterako, pazienteen jarraipenak egiteko. Diagnostikoak egiteko, ostera, sistema hori motz geratzen da. Izan ere, taxuzko diagnostikoak egiteko gaixoa ikusi egin behar da, aztertu. Ezinbestekoa da aurrez aurreko kontsultak izatea diagnostikoak behar bezala egingo badira eta behar bezalako zerbitzua eskaini nahi bada. Bada, gure umeek ez dute medikuak ikusteko aukerarik, medikuak aztertzeko aukerarik, behar bezalako diagnostikoak izateko aukerarik. Ez dute osasun arreta onik. Gure umeek orain daukatena baino osasun arreta hobea merezi dutela uste dugu, eta, horretarako, ezinbestekoa da aurrez aurreko zerbitzua izatea.', 'Gizartea')
('Gainera, beste arazo bat dago. Banana ez da modu tradizionalean landatzen. Antzua da. Hau da, produkzioa behar bezala ziurtatzeko, antzu bihurtu dugu, eta klonazioaren bidez hazten dugu. Beraz, Cavendish banana, arrisku larrian dago.\xa0', 'Zientzia eta teknologia')
('Udalarekin batera, Gazte Burrunbak, Laxoa Elkarteak, Erreka Kirol Elkarteak, Erreka Dantza Taldeak, Casino elkarteak, Mendi abesbatzak, herriko txistulariek, Erreka Guraso Elkarteak, Doneztebe Futbol Taldeak, osasun etxeak, merkatari eta zerbitzuen elkarteak eta hainbat ostatuk erabaki dute «jende pilaketak sor ditzaketen jarduerak eta ekimenak ez antolatzea eta ez sustatzea». Aldi berean, «gizalegearen aurkako eta elkartasunik gabeko jarrera oro baztertzea» adostu dute eta «osasun arauak errespetatzearen eta segurtasun neurriak mantentzearen» alde egin dute. Jakinarazi dutenez, «ostatuen ordutegia ez dute luzatuko».', 'Gizartea')
(' o Gobernu berria eratu du erregimenak. Bashar al Asadek zuzentzen duen erregimenak gobernu berria eratu du. Atzerri eta Defentsa Ministroak, baina, ez ditu aldatu presidenteak. Horretaz gain, azken protestetan atxilotutakoak askatuko dituela iragarri du, «ekintza kriminaletan nahastutakoak» kenduta.', 'Politika')
('Zuberoa, Nafarroa Beherea eta Lapurdiko bederatzi talderen artean jokatu dute aurtengo Taldekako Xilaba. Bederatzi saioko ligaxka baten eta bi finalerdiren ondotik, finala larunbatean egin zuten.', 'Kirola')
('Ikasturte berria hastear dago Doinu Zale Musika Eskolan. Da\xadgoeneko matrikula eginda daukatenek astelehenean hasiko dituzte klaseak, baina oraindik ere izango da aukera matrikula egiteko, hilaren 18ra arte.', 'Other')
('\xa0Mendaron, berriz, 122 lagunek eman dute izena Lanbiden, lana bilatzeko asmoarekin. Langabezia tasa (%12,70) Debabarrenako bataz bestekoa baino baxuagoa da (ikusi hemen, Mendaroko Langabezia tasaren bilakaera) ', 'Ekonomia')
('Atzoko egunak, Eguen Gizenak, ematen die hasiera Inauteriei.\xa0 Eguen Gizen, Eguen Zuri edo Eguen Lardero, txorizoa, txerrikia, buztana, koipea... Jateko eguna da.', 'Gizartea')
('"1977an, Donostiako Zinemaldiak 25 urte bete zituen, baina, urteurren bat baino gehiago, 1977ko edizioa borrokarako gune bat izan zen: hiritik kudeatutako lehen jaialdia aldarrikapen politikorako plataforma bihurtu zen, eta, bertatik, jaialdi demokratiko berri bat irudikatu zuten", azaldu du erakusketaren komisario eta Elias Querejeta Zine Eskolako ikerketa sailaren arduradun Pablo La Parra Perezek.', 'Historia')
('Zuk kudeaketa utzi zenuen urte berean joan zen Zubiola Azpeititik Azkoitira, lekualdatzeko prozesua lehen lerroan bizitzea egokitu zitzaizun. Nola gogoratzen duzu?\xa0', 'Gizartea')
('Nafarroan 1.376.974 txerto eman dituzte oraingoz. Atzo, otsailak 15, 1.819 txerto paratu zituzten eta, oraingoz, 550.850 pertsonek osatua dute txertaketa eta hirugarren dosia bertze 328.995 pertsonek hartu dute.', 'Gizartea')
('Pozik nago, baina zapore gazi-gozoa geratu zitzaidan. Oso sasoi puntu onean heldu nintzen lasterketara. Banekien katalanak eta andorrarrak gaur egun puntu bat gorago daudela, mendiak gertu dituztelako, baina estrategiak huts egin zidan. Bizkorregi hasi eta azken zatian ahulaldia eduki nuen. Ondo ibili izan banintz, 10. amaitzeko aukerak izango nituela uste dut.', 'Kirola')
('Bi gurpildunak, ordea, ez dira txirrindulariak bakarrik, moto burrundatsu batzuk ere ikusi eta entzun ohi dira maiz-maiz gure inguruan. Motorzaleek mendiari dioten errespetua zalantzan jarriko nuke, baina argi dago hauek ere mendia maite dutela, suntsitzeko bada ere.', 'Gizartea')
('Datorren asteburuan sartuko da indarrean udako ordutegia. Alegia, igandeko (martxoaren 28a) goizaldeko 02:00etan 03:00ak izango dira, beraz, beranduago helduko dira aurrerantzean bai egunsentia, baita ilunabarra ere.', 'Gizartea')
('Haien artean, Atutxa II.a da Donostian gehien nagusitutakoa: lau bider. Vicentek bi aldiz irabazi du, eta Larrañagak behin, iazko sariketan. Gainontzeko sailkatuek ez dute garaipenik eskuratu. Sailkapen historikoan, Floren Nazabalek ditu garaipen gehien: bederatzi aldiz nagusitu da.', 'Kirola')
('Makal gabiltza irakurleetan. Irakurle onak dauzkagu, baina gutxi. Zergatik? Seguru asko, denbora faltan gabiltzalako, eginkizun gehiegirekin, eta estimulu askorekin: pare bat orduan ekintza bakar batean egoteko zailtasunak ditugu. Pantailaz inguratuta gaude. Ez da gauza bera pelikula bat etxean edo zinema aretoan ikustea, aretoan alboratu egiten baita inguruko dena, eta kontatzen ari diren istorioan zentratzen baitzara. Liburuekin, berriz, bakoitzak  jarri behar du kontzentrazioa, eta geroz eta zailagoa da hori. Ez gurean bakarrik; esango nuke Mendebalde osoaren arazoa dela.', 'Gizartea')
(' Abesteko ohitura handia egon delako betidanik. Iparraldean gehiago, gaur egun bederen. Oso finak dira kantatzen, gainera. Harmonia oso bereziak eta oso doinu eztiak dituzte. ', 'Gizartea')
('Donosti Berri taldeko txirrindulari astigartarrek karrera dute gaur, Gi\xadpuzkoako Txapelketaren barruan. Alebin eta infantilak Zarautzen izango dira, Abendañon (16:30), eta kadeteek Lazkaoko Hesparrun hartuko dute parte (16:00). Aurreko larunbatean, oso emaitza onak lortu zituzten. Kadeteetan, Gorka Urkiolak 10garren postua lortu zuen ba\xadnakako lehian, Ataunen, eta Urko Semperena 35garren geratu zen, 74 parte hartzaileen artean. Alebin eta infantilak erlojupekoan aritu ziren taldeka eta Tomas Oterminek eta bere taldeak 8garren postua lortu zuten. Jaime Romerok eta Telmo Semperenak talde mistoetan hartu zuten parte. Igandean, Villatuertan izan ziren Urkiola eta Sem\xadperena, baina proba utzi behar izan zuten bezperako nekearen eraginez.', 'Kirola')
('Bob Dylan eta Literaturako Nobel saria ekarri ditu Gorrotxategik solasera, diziplinen arteko bereizketaren ideia ilustratzeko.  Bob Dylan «letra zorrotzak eta hunkigarriak» dituzten kantuak sortu dituen «kantari aparta» izanagatik, hari Literaturako Nobel saria ematea poeta eta idazle askok «iraintzat» hartuko luketela uste du Gorrotxategik. «Izan ere, hitzekin lan egiten duten idazle eta poeta horietako asko bururatzen zaizkit ilaran Dylanen aurretik daudenak saria jasotzeko. Horrekin ez dut esan nahi Bob Dylan ona ez denik, baina diziplina ezberdinez ari gara. Alegia, Milan Kundera, Philip Roth, Umberto Eco, Cormac McCarthy, Alice Munro, Ismail Kadare edota Adonis baino idazle hobea da Bob Dylan?»', 'Gizartea')
('Txinak nazioartean duen pisuaren eragina ere aztertu behar du NATOk, Stoltenbergen iritziz. «Aliatuek kontuan hartu behar dute Txinako Armadaren modernizazioa, eta Artikotik Balkanetara nahiz ziberespazioan duen presentzia geroz eta handiagoa».\r', 'Politika')
('Hori ere ez da erraza izango. XII. eta XI. mendeetako egurrak aurkitu beharko lituzke. “Seguruenik egongo dira, baina asko bilatu behar da”, dio Susperregik. Duela gutxi aurkitu zuen XIV. mendeko egurrak zituen etxe bat. “Zeharo harrigarria, kanpotik ikusita ez bailuke inork esango. Etxe arrunt bat da, nahiko txikia. Hori bai, elizaren ondoan dago; herriko lehenengoetako etxea izango zen, seguruenik.', 'Historia')
(' Pertsona helduei sistema kardiobaskularra eta arnasketa-sistema gelditzen zaizkienean, deskarga elektriko bat ematen diete askotan, hots, desfibrilazioa egiten diete, bat-bateko heriotza ... Bihotza berpizteko algoritmoak   - Zientzia.eus Bihotza berpizteko algoritmoak', 'Zientzia eta teknologia')
('EAJk irabaziko lituzke foru hauteskundeak Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. EITB Focusen arabera, gehiengoa indartuko luke hiru lurraldeetan. Araban, 2019an baino bi eserleku gehiago izango lituzke, botoen %31,7 eskuratuta. EH Bilduk ere igoera izango luke, eserleku bat gehiago eskuratuz; hau da, hamahiru. PSE-EEk, PPk eta Elkarrekin koalizioak batzarkide bana galduko lukete.\r', 'Politika')
('Pirinioetako Batzarrak 2021erako Pirinioetako Plana onetsi du gaur astelehen arratsaldean Nafarroako Parlamentuan. Plan horretan, honako hauek nabarmentzen dira: lan-poltsa bat sortzea, zonaldeko lan-eskaintza hobetzeko; pertsona ahulenei arreta emango dien tokiko produktu batekin jantoki komunitario bat martxan jartzea,\xa0eta Aribeko Azpea kobazuloa ezagutarazteko ekintzak.', 'Gizartea')
('Danimarkan, hasieran, 100 pertsonatik gorako bilerak eta elkarretaratzeak debekatu zituzten; hala ere, martxoaren 18tik aurrera gehienezko kopurua 10era murriztu zuten. “Polizia kalean dabil, parke eta lakuetan hori eta segurtasunezko distantziak betetzen direla ziurtatzeko”, azaldu digu. Izan ere, aipatu duenez, jendea daborduko lasaitzen hasi da eta askok ez dituzte birusaren hedapena murrizteko neurriak errespetatzen; hala, “isunak jartzen ari dira horiek betetzen ez dituztenei”.', 'Gizartea')
('Haren musika entzuna genuen, eta oso pozik gaude elkarrekin jo ahal izango dugulako. Pentsatzen dut nola Eskozian hala Euskal Herrian oso momentu onak bizitzen ari garela musikalki, musika tradizionaleko doinuak berritzen ari baitira.', 'Gizartea')
('SOKATIRA. GOMA GAINEKO EEUSKADIKO TXAPELKETA. Postuak finkatzeko saioa 480 eta 560 kiloetan, bihar. Baliteke taldeek, epaileek eta federaziokideek gaur egingo duten bileran joan zen jardunaldiko emaitzak berraztertzea', 'Kirola')
('Dena dela, pazientziaz hartu beharko du Greziako lehen ministroak, gutxienez, urriaren 3ra arte ez baitiote jakinaraziko porrotetik salbatzeko ezinbestekoak dituzten 8.000 milioi euroak jasoko dituzten ala ez. Uztailean EBko, EBZko eta NDFko ordezkariek Greziako Gobernuarekin adostutako bigarren erreskatearen eta egonkortasun funtsa zabaltzeko neurriak aste honetan bozkatuko dituzte EBko herrialdeek.', 'Ekonomia')
('Eskubaloi sailetik "barkamena eskatu" diete "kaltetu guztiei": "Kiroldegia handitzeko lanak aurrera doaz, eta uste dugu datorren denboraldian gaindituta izango dugula pistek sortutako arazoa".', 'Kirola')
('200 korrilakalari Ereñotzutik abiatu gaur goizeko 10:00etan Oindira igo eta jaitsi asmoz. Denera, 12,7 km-ko ibilbidea eta ia 700 metroko desnibela. Irabazleak Jokin Lizeaga eta Ainhoa Jauregi izan dira. Zorionak!\xa0Horrela jaso zuen kronika.net guneak albistea: ', 'Kirola')
('Egubakoitzean bertan, Gavarnie estazioan eskiatuko dute; zapatuan berriz, Bareges-Super Bareges La Mongie estazioan. Domekan giro paregabean amaituko  dute eskoriatzarrek irteera, sagardotegira joango baitira.  37 lagun animatu dira asteburu luzea herritik kanpo pasatzera.', 'Kirola')
('Zientzia fikziorako zaletasunak harrapatu zuen urte batzuk geroago, eta orduan hartu zuen Moebius izena, August Moebius aleman matematikari eta astronomoaren omenez. Les Humanoides Associes taldeko kide izan zen 70eko hamarkadaren erdialdetik aurrera, Philippe Druillet, Jean-Pierre Dionnet eta Bernard Farkas marrazkilariekin batera, eta elkarrekin sortu zuten Metal Hurlant aldizkaria. Eragin handiko lanak plazaratu zituen aldizkari hartan Moebiusek, Arzach eta The Long Tomorrow, adibidez.', 'Other')
(' Botika berri bat merkaturatzea garestia da; gizakiekin egin beharreko probek kostu ekonomiko handia dakarte. Saiakuntzak Indian eginda, baina, botiken merkaturatzea %60 merkeago ateratzen zaie konpainiei.', 'Ekonomia')
('Helduagoen txanda izango da arratsaldean. Taldeka, jubenilak ariko dira, eta bakarka, Maider Galparsoro jubenila eta Beatriz Perez eta Patricia Perez seniorrak.', 'Kirola')
('Etxaguen auzoko bolatokiaren atzealdean dagoen lursaila Arabako apezpikutzarena da, baina, Udalak erosi egingo du bertan auzoko plaza izango dena eraikitzeko. 400 metro koadro inguruko lursaila da eta gaur egun auzotar batek ortu bat dauka bertan.', 'Gizartea')
('Zer-nolako kultura politikoa behar dugu honetarako? Lehenik, gardentasuna. Politika publikoak hartu behar direnean, dagoen informazio osoa publikoa izan behar da. Bigarrenik, gobernantza parte-hartzailea. Erabakiak hartu aurretik, komunitatearen ahots eta bizipenak jaso behar dira. Hirugarrenik, metodo zientifikoa erabiltzen duena. Hartzen diren erabakiak ebidentzietan, argudio eta arrazoietan oinarritu behar dira. Laugarrenik, eta lehenera buelta, komunikazio gardena. Politika publikoek oinarri izan dituzten ebidentzia eta arrazoiak ondo azaldu behar dira. Hartzen diren erabakiak komunitate osoaren onurarako eragin dezaten.', 'Politika')
('Gauzak gaizki egin ditzakegu, -eta agian askotan egiten ditugu-, baina arrazoiak eta azalpenak metodo horiek baino gehiago ulertzen ditugu. Presioak izan dira, eta zuk badakizu norengandik jaso diren presioak, eta Kerejeta', 'Kirola')
('Enpresa pribatuek osasun zerbitzu publikoak eman ahal izateko, legedia aldatu behar izan da Europa osoan. Espainian, 1997. urtean onartu zen hori ahalbidetzen duen 15/97 legea, PP agintean zela, baina PSOE, IU, CDC eta EAJren aldeko botoekin. Nafarroan ere, garai berean aldatu zen kontratu publikoak arautzen dituen foru legea.', 'Politika')
('Urteak daramatza arku tiroa praktikatzen Jon Marguellok. Semearen zaletasuna tarteko hasi zen kirol hori praktikatzen bera ere. Duela urte dezente, arku tiroko hiru Euskal Herriko txapeldunek ikastaroa eskaini zuten Azpeitian, haurrei eta gurasoei zuzenduta, eta han parte hartu zuten Marguellok eta semeak. Asko gustatu zitzaien, eta trebatzen jarraitu zuten hurrengo urteetan ere. Gaur egun, tiratzailea da Marguello, eta Ordiziako (Gipuzkoa) arku tiroko elkarteko kidea. Gaintzan dituzten lursailetan Basoko 3D jarduera praktikatzen du, besteak beste. Arkuak "oso potenteak" direnez, leku zehatzetan soilik entrena dezakete.', 'Kirola')
('Ama-alabak elkarrekinAmagoia Irazabalek hortaz, oso ondo ezagutzen du arrandegi bat zer den eta nola lan egiten den, baina amaren laguntza ezinbestekoa izan dela kontatu digu: "Etxean ikusitakoaz gain, beste arrandegi batzuetan ere ibilitakoa naiz, baina ez da berdina negozioa zeurea denean: merkatura joan, arrain ona erosi... Hasieran amak lagundu zidan lan horietan".', 'Gizartea')
('Seguru datoz aurten ere Aranoko Karnabalak. Larun\xadbatean ospatuko dituzte, eta egun guztiko festa izango dute. Zomorroak jantzi eta puska-biltzen ibiliko dira baserriz baserri, Izer eta Alabier trikitilariekin. Zomorro bazkaria dute ondoren, zahagi dantza ikusgarria arratsaldean, eta herri afariarekin bukatuko dute. Ondoren, mahai inguruko kantu saiorik gabe ez da bukatuko aurtengo karnabal festa.', 'Gizartea')
('Aitzitik, kostako hiriak (eta, beraz, hiritarrak) maizago blaitzen ziren asteburuetan. Datuek jendearen ustea berretsi zuten: larunbatetan astelehenetan baino % 22 euri gehiago egiten zuen. Behingoagatik, usteak ez ziren ustelak, beraz.', 'Geografia')
('Erreformaren aurka azaldu dira, berriz, oposizioko beste taldeak. «Erreforma bidegabea oztopatu behar dugu», azaldu du txio baten bidez Marine Le Pen RN Batasun Nazionaleko buruzagiak. Ultraeskuinak, ordea, ez du bat egin protesta deialdiarekin, eta gogorarazi du sindikatuek eta ezkerrak Macronen aldeko botoa eskatu zutela apirilean, Le Penekin lehiatu zenean hauteskunde presidentzialen bigarren itzulian.\r', 'Politika')
('Ikastetxean matrikulatutako anai-arrebak, edo bertan lan egiten duten gurasoak edo legezko tutoreak izateak 4 puntu ematen ditu baremoan, eta bertze puntu 1 gainerako anaia, arreba edo ahizpa bakoitzeko.', 'Gizartea')
('Ataungoa da 240 udal horietako bat, eta orain hango alkategaietakoa da Xabier Barandiaran (EAJ), Markel Olano Gipuzkoako diputatu nagusiaren kabineteburua. «Hauteskundeak hauteskunde, herri estrategia bat lantzea ezinbestekoa dirudi datorrenaren aurrean», idatzi zuen azken Aberri Egunean. 1998koa da eredu bat, Lizarra-Garazirena: eliteen artekoa, ustekabean aurkeztua herriari. Behetik gorakoa da beste formula bat; langai dago, eta, herri estrategia osatuz joateko, eskatzen du norabide nazionalean doan neurri sorta bateratua gauzatuz joatea ere.', 'Politika')
('Aparteko azalpen berritzailerik eman gabe, %30eko mozketei eutsiko diela jakinarazi zuen Hezkuntza kontseilariak. Haren esanetan, oraingoz, ikastetxe horietara bideratutako diru ekarpenaren %70 ziurta dezake soilik, arazo ekonomikoak argudiatuta. Falta dena noiz eta nola ordainduko duen galdetuta, argibiderik ez zuen eman: «Urtea amaitu aurretik gustatuko litzaiguke ordainketak egitea; udalek eskertuko dute. Ez dakit posible izango den».', 'Politika')
(' Batzar Nagusietan, EAJk aiseago nagusitu beharko luke, baina EH Bildu areago gerturatu ahal zaio. Azken hamarkadetan, lehen EAJrenak ziren zenbait udalerri EH Bildura pasatu dira eta PP eta PSEren udalerri batzuk EAJra.', 'Politika')
('IKER POU; eskalatzailea: Normalean seguruak jarrita daude, orduan, espresak eramaten ditugu. Sartzen dituzu seguru horietan, eskalatu ahala soka pasatzen da seguru hauetatik; horrela, erortzen bazara, zintzilik geratzen zara.', 'Kirola')
('Asteon hasi eta ekainera bitartean afizionatu mailako pilotaririk onenetakoak Mallabian batuko dira eguen gauetan. Parte hartuko duten 24 pilotarietatik Aitor Elordi mallabiarra da Durangaldeko ordezkari bakarra.', 'Kirola')
('Saioak doakoak dira, eta bi hizkuntzatan eskainiko dituzte: euskarazko talde bat eta gaztelaniazko beste bat aldi berean. Bisita gidatuen iraupena bizpahiru ordukoa izango da. Hezeguneen ibilbidea eta Arkamurka ibilbideko irteerak ostiral arratsaldetan gauzatuko dira, bi astean behin, elkarren artean txandakatuta; Iñurritzako Paisaia Natural Babestuko irteerak, berriz, larunbat goizetan egingo dituzte hamabostean behin.', 'Geografia')
('Guztira, 30 dira\xa0Emakumeak museoan\xa0erakusketako artelanak: margolanak, marrazkiak, kartelak eta argazkiak.\xa0Honeek kalidade handiko erreprodukzinoetan erakutsiko dira, bakotxaren iruzkinagaz batera, euskeraz, gazteleraz eta ingelesez. Iruzkinak audio bitartez deskargatzeko aukerea be badago, QR kodeen bidez.', 'Gizartea')
('Garitanok azpimarratu du Realak aurrera egitea duela xede eta Celtak ere helburu bera izango duela, eta «partida gogorra» iragarri du: «Baloiari tratu ona ematen dion taldea da, eta desoreka sor dezaketen jokalariak ditu. Emaitzek lagundu ez arren, ez zen gaizki jokatzen ari, eta garaipen garrantzitsu bat lortu berri du».', 'Kirola')
('PODEMOS AHAL DUGUNafarroan aurpegi ezagunik izan gabe, Navarrometroak 18 eserleku ematen zizkion azaroan, baina halako lurrikararik ez da izango. Dena den, indar handiz sar daiteke, nahiz eta Espainiako gorabeherek higadura eragin. Ikusteko dago botoak nondik hartuko dituen eta zein alderdiri egingo dion minik handiena. Zaila dago igartzen zer egingo duen, inkestek tarte handi bat ematen baitiote: lau eta 11 bitartean.', 'Politika')
('Eta zer esan gaurko kontsumo ereduaren inguruan? Hasteko, ez dela jasangarria. Kontsumitzen den haragi kantitatea izugarria da eta gizarteak ez dauka kontsumitzen duen adina produzitzeko ahalmenik.', 'Gizartea')
('Liburutegiek hobeto egingo dute lan hori, zenbat eta bertako langilea hobeto babesten dugun. Horixe eskatuko nioke udalari, gehiago zaintzeko bere bibliotekariak. Ez ditzala erabili, bederen, murrizketa sozial gehiago justifikatzeko. Eta ez gaitzala utzi gu, herritarrak, munduarekiko aterpe eskasagoekin.', 'Gizartea')
('Uxue Agirrek hala dio ikuskizunaren aurkezpen berbetan: “Erantzi zapatak eta itxi begiak, erdu, eman eskua. Ihintzak umeldutako belardiak, orbelezko tapiz okreak; itsasoak bustitako ur bazterrak dantzatuko ditugu, oinutsik. Berriz ekarriko dugu udazkena oinetan”.', 'Other')
('Eusko Legebiltzarrak 2005ean onartu zuen Emakumeen eta Gizonen Berdintasunerako Legea, baina gaurkotzeko proposamenak egiten aritu dira azken urteetan. Zehazki, Jaurlaritzak joan den azaroan onartu zuen lege proiektua, besteak beste nazioarteko araudietara egokitzeko beharra oinarri hartuta; esate baterako, Istanbulgo Hitzarmenak indarkeria matxistaren inguruan zehazten duenera. Helburu nagusietako bat da berdintasun politikak eta bortizkeria matxistaren biktimentzako laguntzak indartzea.', 'Politika')
('Maiatzak 27, ostirala.\xa0TxupinazoaDantza saioa Txupinazoan.20:00 San Juan plaza.Maiatzak 28, larunbata.\xa0Urnieta DantzanEgun osoko ospakizuna.11:00 Dantzarien topagunea Egape ikastolan.11:45 Kalejira herriko kale eta plazatan zehar.12:00 Txikien emanaldia San Juan plazan.13:00 Emanaldi berezia hamargarren urteurrena ospatzeko, dantzari guztien parte hartzearekin, Plazido Muxika plazan.14:30 Bazkaria Egape ikastolan.18:30 Kaledantza & Vilafrankako Falcons taldea. San Juan plazan hasiera emango zaio dantza herrikoi saioari, Vilafranca del Penedés-eko Falcons talde gonbidatuarekin batera.\xa0\xa0\xa0 \xa0Jarraian, Idiazabal kaletik zehar zabalduko dira dantza herrikoiak eta Falcons taldearen saioak: giza irudiak, batzuk besteen gainetik igoz irudiak osatzera iritsi arte: Altuera, oreka, indarra edota talde esfortzuak egiten du posible irudi hauek lortzea, ikusteko aukera duten guztien gozamenerako.\xa0\xa0\xa0 \xa0\xa0\xa0 \xa0“Falcons de Vilafranca” taldeak 50 urte baino gehiagoko historia du. Kataluniako zein kanpoko festa ezberdinetan giza irudiak eskaini dituzte.Maiatzak 29, igandea.\xa0Dantza-soka herrikoiaSan Juan plaza.12:30 Gazte dantza-soka herrikoia gaztetxoen eskutik.', 'Gizartea')
('Ordenantzen arabera, bi urtetik behin, abenduko hirugarren igandean egin behar dira herrie\xadtako alkateak izendatzeko bozketak. Eta aurten horrela tokatzen denez, halaxe eginen da igande honetan, abenduak 19, 15 herrietan.   Lau urteren ondotik, Baztangoiza, Elizondo, Erberea eta Basaburuko batzarkide be\xadrriak ere laster aukeratuko dira.', 'Politika')
('Hiru zauritu eta kalte ugari Arrasaten A-1 errepideko obretan eginiko leherketagatik. Arrasateko udaltzainek azaldu dutenez, obraren arduradunek ez zuten leherketaren berri eman ', 'Gizartea')
('Garai hartako oroitzapen izugarri onak ditut. Espainia guztian ibili ginen, eta aurreneko bi urteetan lorik ez genuen egin, ez hotel batean, ezta pentsio batean ere, eta ez genuen jatetxe batean ere jan. Zortzi-hamar lagun joaten ginen, eta lo zakuetan gari soroetan eta belardietan egiten genuen lo. Jatekoa, berriz, etxetik prestatuta eramaten genuen, eta kanpin gasarekin berotu. Lurrean jarri eta berriketaldi ederrak izaten genituen, hotelean baino hobeto egoten ginen! Marbella Koparen ondoren, eta auto serioekin hasi ginenean, hasi ginen pentsioak-eta bilatzen, merke-merke lo egiteko. Behin lasterketa bukatutakoan, auto denak ilaran jarrita etortzen ginen etxera. Zazpi-zortzi urtean ibili ginen era horretan. Azkenengo lasterketa Jaraman, Madrilen, izaten zen, eta hara Azpeititik jende piloa joaten zen. Lagun onekin giro paregabea izaten genuen.', 'Kirola')
(' UEMA egunaren atarian UEMArekiko konpromisoa berretsi nahi du Aralarrek, euskararen lurralde osoa hartzen duelako kontuan, eta euskarak behar dituelako sozialki nagusiak izango diren lurraldeak aurrera egiteko, eta UEMA horiei eusteko eta handitzeko tresna egokia delako.', 'Gizartea')
('Ondoz ondoko bigarren urtez, piroteknia guztiak Nazioarteko Lehiaketan sartzen dira eta sari desberdinak lortzeko aukera dute: epaimahaiarena eta publikoarena. Beraz, erakusketako egun bakarra, hilak 27a, larunbata izango da Astondoak antolatutako ikuskizunarekin.', 'Gizartea')
('San Joan jaietara begira, Tolosako Gure Txokoa eskopetero konpainiaren bilera izango da, bihar. 19:30ean elkartuko dira, Gure Txokoa elkartearen egoitzan, Korreo kalean.', 'Gizartea')
('Instituzioen aldetik seriotasun falta eta ustekabeko gidoi birak egon dira. Ondorioz, elkartea nahiko gaizki tratatua sentitu gara, eta ez dugu berriz halakorik onartuko. Presionatu behar izan dugu memorialaren eraikuntza prozesuan gure ahotsa garrantzitsua izan dadin. Azkenean lortu dugu instituzioek konpromiso bat sinatzea, batez ere Gasteizko Udalean gehiengoa ez dutelako. Hala, 2021eko hitzarmena aurrera eraman eta estatutuetan guk eskatutako aldaketak sartzea lortu dugu.', 'Politika')
('Igogailuak instalatzeko dirulaguntzakXedea: norbanakoek 2023an edo oinarriok argitaratu aurretik "bizitegi eraikin kolektiboetako" igogailuak instalatzen diruz laguntzea du helburu, "beti ere aurretik kontzeptu honengatik udal dirulaguntzarik jaso ez badute". Kopurua: eskaera bakoitzeko gehienez 1.000 euro.Baldintzak: eskatzaileak etxebizitzen jabe izatea; gutxienez 6 hilabetez Usurbilen erroldatua egotea edo bertan bizitzea; Usurbilen igogailua duen bigarren etxebizitzaren jabe ez izatea eta igogailua jartzeko obra amaitua egon edota lehen erabilera ziurtagiria jasoa izatea 2023an edota oinarriok argitaratu aurretik.Balorazio irizpideak: eskatzailearen eta berarekin bizi direnen dirusarrerak eta ondasunak hartuko dira kontuan.Ordainketa: dirulaguntza deialdiaren ebazpena erabaki bezain laster, %100a emango da.Etxebizitza alokairuan hartzeko dirulaguntzakXedea: Usurbilgo herrian alokairuko etxebizitza eskuratzea errazteko alokairuaren zati bat ordaintzen laguntzea "konkurrentziazko lehiaren erregimenean".Irizpideak: 2023an etxebizitza errentan hartuta izatea eta alokairuaren ordainketara zuzenduriko gainerako laguntzetarako eskubiderik ez izatea. Hortik kanpo geratuko dira garaje eta komunitate eta administrazio gastuak, kontribuzio edo zergak. "Alokairuko hileko kuotatik 30 euroko balio finko bat kenduko da, aurreko paragrafoan deskribatutako garaje edo komunitate gastuengatik, alokairu kontratuan sartuta badaude eta ez bada horietako bakoitzaren hileko kostuaren berariazko justifikaziorik aurkezten".Baldintzak: besteak beste, etxebizitza Usurbilen egotea, herriko udal erroldan eta katastroan alta emanda egotea, hirigintza onarpena izatea eta bizigarritasun baldintzak izatea, alokairu-kontratuak gutxienez 12 hilabeteko iraupena izatea eta 900 eurotik gorakoa ez izatea... Kopurua: errentaren araberakoa (gehienez ezingo du hileroko errentaren %50a gainditu) eta gehienez 12 hilabeterako emango da dirulaguntza.Kultur sorkuntzarako dirulaguntzakXedea: "Usurbilgo artistei sorkuntza prozesuetarako dirulaguntzak emateko oinarri erregulatzaileak ezartzea, norgehiagoka erregimenean. Betiere berdintasun, ingurumen eta euskara arloko legeria kontuan izanik".\xa0 Dirulaguntza lerro honek helburuok ditu; "sormena bultzatu; kultura sare eraldatzaile, dinamiko eta parte-hartzailea sustatu; herritarrek goza dezaten kultur eskaintza erakargarria, anitza, hurbila eta eskuragarria sortu; eta, era berean, bertako kultura balioan jarri eta gizarte integratzailea eraikitzen lagundu".Diruz lagunduko diren ekintzak: 2024ko arte eszenikoak eta performatiboak, arte plastikoak, musika-arteak, literatura-arteak, ikus-entzunezko arteak, beste zenbait kultur adierazpen artistiko...Kopurua: guztira gehienez 15.000 euro. Eskatzaile bakoitzeko gehienez 3.000 euro. "Dirulaguntza bidez ezingo da jaso kostu horren %90a baino gehiago".Balorazio irizpideak: originaltasuna, sormena eta berritzailetasuna; ideia garatzeko teknika eta metodologia; kultur esparruari egindako ekarpena; herriko kultur eta gizarte dinamikekiko lotura; herriko ondare kulturala aintzat hartuta egina izan eta elikatzen ote duen; kultur eragileekin elkarlana sustatzea; hainbat gaiei (ingurumena, euskara, parekidetasuna, kulturartekotasuna...) ekarpena egin eta hausnarketa kritikoa bultzatzen ote duen; proiektuaren bideragarritasuna; sortzailearen estreinako lana izatea;...Ordainketa: %75a dirulaguntza ebatzitakoan, gainerakoa aurrekontu osoari dagokion gastua justifikatutakoan.Ekintzaileentzako Kabiene Elkartean lankidetza-esparrua erabiltzeko Hasiz Hazi beka deialdiaXedea: proiekturen bat duen Beterri-Buruntzako ekintzaileari Kabiene elkartearen elkarlan-gunean egonaldia diruz laguntzeko deialdia, norgehiagoka erregimenean.Kopurua: 4.500 euro. Ekintzaile bakoitzeko gehienez 1.742,40 euro, "beti ere ekintzaileak 12 hilabetetako erabilera izaten badu Kabienen".Balorazio irizpideak: jardueraren eta enpresa kudeaketari lotutako prestakuntza teknikoa, esperientzia profesionala; proiektuaren koherentzia sustatzaileen profil eta merkatuarekiko; berrikuntza eta inpaktu soziala; Kabieneko eskaintza osatu eta aberasturiko proiektua izatea; proiektuaren sustatzaileak Usurbilen erroldatua eta emakumeak izatea; euskaraz lan egiteko gaitasuna; berdintasun gaietan prestakuntza...Ordainketa: %80a dirulaguntza deialdiko ebazpena kaleratutakoan, gainerakoa memoria eta faktura agiriak aurkezturikoan.Epea: irailak 30 (bi ebazpen kaleratuko dira; bat maiatzaren 31ra arte jasotako eskaerekin, bigarrena irailaren 30era arte aurkezturikoekin).Hutsik dagoen merkataritza lokal batean jarduera ekonomiko berri bat abiarazi nahi duten ekintzaileentzako dirulaguntzakXedea: dirulaguntza deialdia, norgehiagoka erregimenean, Usurbilen hutsik dauden merkataritza lokaletan jarduera ekonomiko berri bat abiarazteko ekintzaileak laguntzeko. Bi lerro ditu: bat hasierako gastuak laguntzeko eta, bigarrena, lokalaren alokairu edo erosketa gastuak ordaintzen laguntzeko.Kopurua: 27.800 euro (11.000 euro lehen gastuei aurre egiteko, 16.800 euro lehenengo bi urteko alokairu edo erosketa gastuetarako; 9.600 euro lehenengo urterako, 7.200 euro bigarren urterako). Proiektuko gehienez 10.300 euro lehen urtean eta 3.600 euro bigarrenean.Balorazio irizpideak: lehentasuna izango dute, egun, herritarrei eskaintzen ez zaizkien zerbitzuek, ixtera doazenek edo itxi berrien segida diren proiektuek.Baldintzak: besteak beste, lokalik jabetzan ez izatea; jarduera Usurbilen kokatzea; jardueraren bideragarritasun ekonomikoa ziurtatzen duen proiektua landua izatea; Foru Ogasuneko zerga betebeharretan eta Gizarte Segurantzari lotutakoetan egunean izatea, txikizkako merkataritza edo ostalaritza jarduerak izatea; pertsonei zuzenduriko zerbitzuak eskaintzen dituena, kale edo eremu jakin bat biziberritze lagunduko duena.Balorazio irizpideak: aurreikusitako inbertsioa, ekintzaileen prestakuntza eta esperientzia, enpresa txikia izatea, auzoetan oinarriko zerbitzuak eskaintzeko jarduera izatea, sortutako enplegua, euskararen presentzia, originaltasun eta berrikuntza maila, enpresa planaren kalitate teknikoa...Epea: irailak 30 (bi ebazpen kaleratuko dira; bat maiatzaren 31ra arte jasotako eskaerekin, bigarren irailaren 30era arte aurkezturikoekin).Ordainketa: %70era bitarte dirulaguntza ebaztean, gainerakoa azken justifikazioa aurkeztutakoan.Desgaitasuna edo mendekotasuna duten adin txikikoen (0-18 urte) osasun egoera hobetzeko tratamenduetarako dirulaguntzakXedea: "Mendekotasuna edota desgaitasuna duten adin txikikoen osasun egoera eta garapena hobetzeko egindako tratamenduen kostua edo kostuaren zati bat diruz laguntzea. Tratamendu hauek hartuko dira kontuan: fisioterapia, terapia okupazionala, osteopatia, logopedia, psikomotrizitatea, psikoterapia-psikologia, terapia bereziak eta optometria-terapia bisualak".Baldintzak: adin txikikoa eta eskatzailea Usurbilen erroldatua egotea; bestelako dirulaguntzarik jasoz gero guztien batuketak egindako gastu osoa ez gainditzea; osasun sistemak tratamendu hori eskaintzea edo eskainitakoaren osagarri izatea; ezgaitasun edo mendekotasun agiria izatea...Kopurua: 400-600 euro urteko. Ordainketa: dirulaguntza ebaztean, %100a ordainduko da.Deserrotze eta baztertze sozialeko arriskuan dauden pertsonen senideei erantzuteko dirulaguntzakXedea: "2023ko joan-etorrien gastuetan, batetik, Usurbildik kanpo dauden pertsonen senideei eta, bestetik, erabaki judizial bat betetzearen ondorioz (sartzea zentro psikiatriko batean, kartzelan, drogamenpekotasun zentro batean), aldi batez haien ingurune familiarrera etorri ezin diren pertsonen senideei" zuzenduriko dirulaguntza deialdia.Kopurua: gehienez "Usurbildik eskatzailearen senidea dagoen zentrora zenbat kilometro dagoen (joan-etorria) biderkatuta 0,29 eurorekin" hilean behin. "Aurrekontuaren zenbatekoa ez bada nahikoa eskaera guztiei erantzuteko, dirulaguntza jasotzeko eskubidea dutenak, kopuru hori handitu egingo da kreditu aldaketen bidez, udal aurrekontuaren exekuzio arauetan jaso bezala".\xa0Ordainketa: dirulaguntza ebaztean, %100a ordainduko da.Norgehiagoka erregimenekoak ez diren kirol arloko dirulaguntzakXedea: "norgehiagokakoak ez diren kiroletako dirulaguntzak jaso ahal izateko Usurbilgo Udalaren dirulaguntzen oinarri erregulatzaileak ezartzea, beti ere aurretik udal dirulaguntzarik kontzeptu honengatik jaso ez badute". Kasu honetan, laguntzarako lau programa biltzen ditu deialdi honek: laguntza bereziak, taldeetako prestakuntza teknikoak, kirolarien oinarrizko osasun miaketak eta eskolaz kanpoko kirol jardueretan parte hartzeko dirulaguntzak. Epea: azaroaren 13ra arte aurkeztu ahalko dira eskabideak (bi epealdi: bat apirilaren 30era arte, bigarrena azaroaren 13ra arte).Kopurua: laguntza bereziak (5.400 euro), taldeetako prestakuntza teknikoak (1.000 euro), kiroletako oinarrizko osasun miaketak (5.000 euro), eskolaz kanpoko kirol jardueretan parte hartzeko dirulaguntzak (5.000 euro).Balorazio irizpideak: -Laguntza bereziak: kolektibo bereziei zuzendua egotea, herriari zerbitzu bat ematea, euskal kirola izatea, non egiten den, gastuen nolakotasuna, parte hartzaile kopurua, iraupena, kirol maila, jardueraren esparrua eta zabalkundea...\xa0-Taldeetako prestakuntza teknikoak: "Udalak ikastaroa egitea herriaren onerako dela irizten dionean, kirol hezkuntzako prestaketa egiteko ikastaroaren matrikula erdia (%50) ordaindu dio herriko elkarteari, horretarako dagoen partidaren zenbatekoa gainditzen ez den bitartean".-Oinarrizko osasun miaketak: kirol jardueren osasun arriskuak gutxitzeko, "kirol elkarte guztiek oinarrizko osasun miaketarena kostuaren %100 jasoko ahalko dute, Federazioak lizentzia emateko eskatzen duen miaketaren ezaugarriak eta egindako osasun miaketarenak berdinak badira. Aipatutako kopurua gutxitu egin daitezke aurkeztutako eskaeraren arabera".-Eskolaz kanpoko kirol jardueretan parte hartzeko dirulaguntzak: "Usurbilgo familien egoera ekonomikoaren arabera, Usurbilen eskola kirolean (6 urtetatik 16 urtetara) edo kirol elkarteetan izena ematen duten haurren kuoten gastuetan laguntzeko". Errenta mailaren arabera, %50-90 arteko laguntza jaso ahalko da.Ordainketa: dirulaguntza ebaztean, %100a ordainduko da. \xa0', 'Gizartea')
("'Herrimina'. «Diasporako jendea dut gogoan hor. Ematen du, teknologiei esker, urrun daudenak ere gertu daudela, baina Kalifornian ezin duzu Idiazabalgo gazta jan, ezin zara zure herriko festetan egon. Herrimina beti da herrimina».", 'Gizartea')
('Asteazkenetan eskainiko dituzte saioak, 19:30etatik 20:30etara. Helduei zuzendutako ikastaroa izango da. Urriaren 2tik abenduaren 18ra, 12 saio izango lirateke eta hilean 25 euroko kuota ordaindu beharko da.', 'Gizartea')
(' Azaroaren 24an, atzokoaren antzeko bilera baten biharamunean, Bizkaiko eta Gipuzkoako aldundiek euren kabuz akordioa hitzartu zuten tasa %32an ezartzeko, indargabetutako %32,5ekoaren azpitik. Hala ere, bi aldundiek ez dute oraindik tasa hori ezarri. Arabako Aldundiak, berriz, nahiago du %32,5 tasa mantentzea edo %33ra igotzea. Gauzak horrela, Jaurlaritzatik diote «lanean» jarraituko dutela «ahalik eta tasa bateratuena» lortzeko. Aldundiek urte amaiera arteko epea dute tasa ezartzeko.', 'Ekonomia')
('«Elkarrizketa sozialak, egungo baldintzetan, ez du interesik». ELA sindikatua 110.000 afiliaturekin eta ordezkaritzaren %35 duela utziko du Elorrietak; idazkari nagusia aldatuko bada ere, jardun sozial, politiko eta sindikalean ez dela hausturarik egongo azpimarratu du.  JOSE ELORRIETA . ELA sindikatuko idazkari nagusia', 'Gizartea')
('Beraz, Uriguen jaunaren Departamentuak gai honetan interes handia erakutsi duela uste badugu ere, epeak bete ez dituela uste dugu. Hori dela eta, aurka bozkatuko dugu.', 'Politika')
('Lesakako lehen andre Zaku zaharra-rena izan da Terrerosen argazkia. “Beti hurbil zegoena / nik sentitu nuen urrun / baina bidean indarrez / pauso sendoz eta txukun. / Ordutik pasatu dira / zenbat urte? Zenbat egun? / Ea zubi gainean ere / fotoa ateratzen dugun”, kantatu du aldarri eginez bigarren bertsoaren azkenean.\r', 'Gizartea')
(' Bigarren zatia hasi orduko iritsi zen Betisen lehen gola, ordea. Mehmet Aureliok hesiaren erdi-erditik sartu zuen baloia Ricardo ezustean harrapatuz bigarren zatiko seigarren minutuan. Akabo! Osasunak ez zuen zereginik; partida Betisek nahi bezalaxe zegoen ordurako. Ezquerrok Solari sartu zion baloi dotore batean, edo Masoudek Dadyri jarritako beste batean gertu izan zuen berdinketa Osasunak, baina arauzko denbora amaitzeko bost minuturen faltan, errematea eman zuten espainiarrek. Pavonek Ricardoren hutsa baliatu zuen, falta egin arren, bigarren gola sartzeko. Osasunazale askok bigarren gola jaso orduko utzi zuten zelaia. Beste batzuek, berriz, Izkori aldegiteko gonbitea luzatu zioten kantuan. Etorkizuna ilun ageri da gorritxoentzat. Garaipenik ez, eta giroa txartzen.', 'Kirola')
('AZURMENDI: Irabazterakoan, poz handia. Lehen esandakoa: barruak eskatzen zidan Julenekin irabazteko kapritxoa. Nire adinean irabaztea ez da normala, eta ilusio handia egin zidan.', 'Kirola')
('Ez bakarrik nanoplastikoek berek; fabrikazio-prozesuan plastikoei eransten zaizkien katalizatzaile, disolbatzaile, egonkortzaile, suaren aurkako produktu eta bestelako gehigarriek ere eragiten dute organismoan. Hala, ikerketek erakutsi dute, nanoplastikoak animalia ornogabe zein ornoduneen organismoan sartu eta hesteetako edo biriketako epitelioan itsasten direnean, hango zelula immuneak aktibatzen dituztela, hantura-erreakzio lokalak eraginez edo hesteetako mikrobiomaren osaera eta funtzionaltasuna aldatuz. Bestalde, nanoplastikoak linfa- eta odol-hodietara iritsi eta odol-korrontean sartzen dira, eta, hala, organo endokrinoetara, gibelera eta giltzurrunetara irits daitezke.', 'Zientzia eta teknologia')
('Amerikako Estatu Batuetan ez dakit, baina munduko estatu barreiatuetan izan al du zalapartarik CIAren torturenak? Gehiegi ere ez, mundua oso handia da eta informazioa toki orotara iristea ez da erraza, legez kanpoko atxilotuak aise asko iritsi izan badira ere. Europan bai, txalotu dute batzuek Guantanamo oraindik arropa laranjez beteta daukan Bakearen Nobel saria, Obama jauna. Hemengo betaurrekoekin ere egin diogu so hainbatek Espainiako hedabide zenbaitek izan duten erreakzioari, AEBetako Senatuarenak adinako, gutxienez adinako, sinesgarritasuna dituen txostenak asko baitaude Espainiako Estatuan tortura sistematikoa izan dela erakusten dutenak. Badakigu, baina, errazagoa dela auzoaren etxeko bañera ikustea etxeko urtegia baino. Endarlatsako urak, adibidez, duela 25 urte.', 'Politika')
('Hilabete asko egin ditugu elkarlanean martxoaren 20ko jardunaldi eta mobilizazio eguna antolatzen errausketaren aurkako herri mugimenduak, eremu pribatu eta publikoko langileen defentsarako antolatuak dauden ia sindikatu guztiak, nekazaritza ekologikoa sustatzeko elkarteak eta ekonomia sozial eta solidarioa lantzen duten eragileak. Lelo nagusia hau da: Langileok ere, erraustegia gelditu, badago alternatiba.', 'Gizartea')
('Ekainaren 25era arte, abian da Errenta Aitorpenaren kanpaina. Ohi bezala, badira kontuan hartzeko zenbait data. Hasteko, autolikidazio proposamena jaso duten herritarrek, aipatu proposamena onartzeko maiatzaren 4ra arteko epea dute. Bestalde aste honetatik aurrera, Errenta Mekanizaturako hitzordua eskatzeko aukera egongo da ekainaren 8ra arte.Aldundiko aurreikuspenen arabera, guztira 351 milioi euro itzuliko zaizkie herritarrei eta 131 milioi euro biltzea espero dute, iaz baino 4 milioi euro gehiago. Aurreko bi urteetan indargabetuta egon ostean, Ondarearen Gaineko Zerga berreskuratu dute abiatu den kanpainarako, eta hori da hain zuzen, aurtengo berrikuntza nagusia. Bestalde, Foru Aldundiak onarturiko erreforma fiskalak ez du eragingo aurtengo Errenta Aitorpenean, datorren urtekoan baizik.Gai honi buruzko zehaztasun gehiago, Gipuzkoako Foru Aldundiko web orrialdean sartuta jaso daiteke; gipuzkoa.net atarian hain zuzen. Hor dago bestela baita, Foru Aldundiko Ogasun eta Finantza Departamenduarekin harremanetan jartzeko honako telefono zenbakia ere: 902 100 040.', 'Ekonomia')
('LEHENDAKARI AND.( Leire Ereño Osa andrea): Egun on. Hasiera emango diogu gaurko bilerari. Lehenik eta behin ordezkapenen berri emango dizuet. Cabañas jauna Garcia Chueca andreak ordezkatzen du gaurko egunez; eta Sanzo jauna Lazkano andreak. Gai-zerrendari ekinez, lehenengo puntua.', 'Politika')
('Poesiaren trenak Donostian eta Gasteizen geldituko da lehenengo bi egunetan, eta, hala, ostegunean eta ostiralean poesiaz gozatzeko aukera izango da hirietako kale eta aretoetan. Ostegun arratsaldean, Donostian, San Telmo museoan, hitza eta oroimenaren inguruko eztabaida egingo dute Luisa Etxenike, Willy Uribe eta Pedro Telleria idazleek. Egun berean, Miren Agur Meabe idazle eta poetak errezitaldia egingo du. Ostiralean, berriz, museoan bertan, Emakume poetak: 4 kontinente emanaldi berezia egingo dute  Werewere Liking (Kamerun), Natalia Toledo (Mexiko), Chiranan Pitpreecha (Thailandia) eta Karen Conellyk (Kanada). Gasteizen ere, poesiak aretoak, plazak eta tranbia geltokiak hartuko ditu, zenbait errezitaldi eta musika emanaldiren bidez.', 'Other')
('Ez orekak ezta desorekak ere ez du beti balio: Nerea Elustondo lehen ariketan onena izan zen, baina ondoren, behetik aritu zen; eta Beñat Lizasok saioaren erdialdean maila polita erakutsi arren, behera egin zuen azken bi ariketetan. Lizasok erantzuteko gaitasuna azaleratu zuen puntuei erantzunean eta puntukako ariketan, eta Irazurekin —entzuleak pizten jakin zuen— egin zuen puntukako ariketan. Elustondo,  Lizaso eta Izagirre txapelketatik kanpo gelditu dira dagoeneko.', 'Kirola')
('\tEta komeni da esatea. Euskara, nahi baduzu, mailu bat da, baina nahi baduzu soilik. Eta iltzeekin egur zatiak lotzeko erabili ahal izango duzu, eta egur zati bat eta beste bat eta gero beste bat lotuz, etxe bat egiteko, zubipean bizi beharrik izan ez dezagun (eta nahi nuke metafora huts bat izatea, baina ez, ez da).', 'Gizartea')
('Pagoeta Mendi Lasterketaren hamaikaigarren ekitaldia maiatzaren 18an, igandean, jokatuko dute. Azken Portu auzoko Guria taberna aurretik abiatuko dira korrikalariak 10:00etan, eta toki berean helmugaratuko dira, tontorrera igo eta gero. Probak 15 kilometroko luzera izango du eta 1.468 metroko gorabehera metatua. Ibilbidea gehienez bi ordu eta erdianegin beharko da.', 'Kirola')
('Helmugara iristen diren lehenengo bost lasterkariek eta lehen koadrilak sari sorpresak izango dituzte.Txapela eta Akoan egindako produktuak ere banatuko zaizkie sari moduan. Parte-hartzaileen artean zozketak egongo dira eta, antolatzaileek gogoratu dutenez, partaide guztiei hamaiketakoa eta elastikoak emango zaizkie. Lasterketa amaitutakoan dutxa bat hartzeko aukera izango ere dute partaideek.', 'Kirola')
('Nafarroan gora egin du parte-hartzeak; Espainiako Barne Ministerioaren arabera\xa059% eman dute botoa, duela lau urte baino hiru puntu gehiago (%55,82).\r', 'Politika')
('Lutxanaranzko adar berria Sondikako lurpeko geltoki berritik abiatuko da Lutxanarako bidearekin bat egin arte. Lezamaranzko adarra, bestalde, Sondikako lurpeko geltoki berritik irtengo da, Mitxena kalearen azpitik igaroko da, eta Berreteaga industrigunera sartzeko pasabidera ailegatu baino lehen bat egingo du egungo trenbidearekin. Adar honetan Mitxeneko tunela egongo da. “Aurreikusi da tunela egungo geltokitik hurbil egitea, isolatutako eta maila bakarreko eraikuntza baten azpian, trazadura iparraldera eraman behar ez izateko eta etxebizitza-bloke batzuetako sotoetan ez eragiteko”. Lanetan 80 milioi euro jarriko dira eta, aurreikusitakoaren arabera, 61 hilabete iraungo dute.', 'Gizartea')
('Hurrengo, Lehendakari andreak berbeta-txandea emon deutso Bildu Taldeko Torre Urresti jaunari, aurkeztutako ekimenaren arrazoiak azaldu dagizan. Garamendi Landa Herri Lan eta Garraioetako Foru Diputatu andreak erantzun egin deutso.', 'Politika')
('Hain zuzen, Iñigo Mendez de Vigo Espainiako Gobernuko bozeramaileak berretsi zuen Madrilen erantzuna hori izanen dela. «Espainiako Gobernuak aurrera segituko du konstituzioaren 155. artikuluan aurreikusitako tramiteekin, Kataluniako autogobernuan legezkotasuna berrezartzeko asmoz». Gobernuaren komunikatu ofiziala irakurri zuen Mendez de Vigok Kongresuko prentsa aretoan. Han jakinarazi zuen biharko deitu duela Rajoyk Ministroen Kontseilura. «Hor onartuko dira Senatura aurkeztekoak dituzten neurriak, espainiarren —besteak beste, Kataluniako herritarren— interes orokorrak babesteko eta, hala, ordena konstituzionala berrezartzeko autonomia erkidego horretan».', 'Politika')
('Julian Eizmendi zinegotzi jeltzaleak azaldu duenez, EAJk aurreko legealdian Etxebeltz-Izarrako obra lizentziak oinarrizko proiektuan oinarrituta eman zituen, "eta proiektua ez da aldatu: etxebizitzen egitura, balkoiak, metro kuadroak...". EAJkoen ustez, proiektua "asko atzeratu" da, "interesa zutenek irailean  jakin behar zuten etxebizitza izango zuten edo ez, etxaurreek zenbat metro kuadro ladrilo izango zuten alde batera utzita. Dena den, bazen garaia zozketa eguna zehazteko". Apirilaren 4an izango da, lehengo astean Udalak esan zuenez.', 'Politika')
(' Albeniz:  Eta espazio propio horiek ere eragiten dute beste espazio hegemonikoetan: Hernanin Karbonera gunea inportantea izan zen herria marikonizatzeko eta bollerizatzeko, bertako praktika askatzaileak abiapuntu izan zirelako beste espazioetan ere hainbat gauza egin ahal izateko.', 'Gizartea')
(' Instituzioei arazo horien berri eman dieten arren, Jaurlaritzaren eta udalen "inplikazio falta" ikusi dute. Laguntza eskaini beharrean, "zailtasun gehiago" jarri dituztela diote, eta egoera hori bideratzea nahi dute. "Patio kooperatiboak, interaktiboak, bereziak, maitagarriak eta abegitsuak nahi ditugu", erantsi dute. ', 'Gizartea')
("The Society for News Design elkarteak munduan diseinu onena duten lau egunkariak saritu ditu: Flandriako 'De Morgen', Danimarkako 'Politiken', Suediako 'Dagens Nyheter' eta Erresuma Batuko 'The Guardian'. Egunkari digitalen artean, Facebook nabarmendu du.", 'Gizartea')
('Beste solasaldi batzuetan, liburu bat izan dute akuilu. Kasurako, Tere Maldonadok Hablemos claro saiakera aurkeztu zuen kafe filosofikoetako batean, eta, hori aitzakia gisa, feminismoaren hiztegia izan zuten hizpide. Bide beretik, Olatz Mitxelena Larreta gonbidatu zuten saioetako beste batean. Marina Garcesen Filosofia amaitu gabea (Jakin, 2022) euskaratu du Mitxelena Larretak, hain zuzen. «Batzuetan pentsamendua toki hegemonikoetatik ateratzen dela hausnartu genuen: akademiatik, hizkuntza hegemonikoetatik...». Pentsamenduaren alde subertsiboa zein den eta nola arakatu daitekeen eztabaidatu zuten, Agorako kidearen hitzetan.', 'Gizartea')
('PPko ordezkaria ere zorrotz aritu da Jaurlaritzaren kontra.  «Hauek ez dira gure aurrekontuak», esan du Danboreneak. Areago, oraingoak duela hilabete batzuk babes faltagatik Jaurlaritzak bertan behera utzi behar izan zuen aurrekontu proiektuaren «jarraipena» baino ez direla salatu du. Alternatiba «erreal bakarra» PPk aurkeztutako 600 zuzenketa inguruk biltzen dutela ziurtatu du, halaber. Jaurlaritzarekin erdietsitako ituna, ordea, zuzenketetatik harago doala zehaztu du: «Haren bitartez aurrekontuak defizit muga eta egonkortasun legea zorrotz betetzen dituela zainduko dugu». Akordioa lortuta ere, eskaera bat egin dio PPkoak gobernuari: gehiago murriztu dezala gastua, batez ere Lehendakaritza sailari, Emakunde erakundeari eta  atzerriko ordezkaritzei bideratutako partidetan.', 'Politika')
('Izan ere, biodibertsitatearen garrantzia azpimarratu du Leonek, hori baita, haren ustetan, aukera bakarra egoera irauli dadin. «Hiri bizigarriak egin behar dira, herritarren bizitzarekin adeitsuagoak. Ez baldin badugu hiria berriz naturalizatzen, ez du etorkizunik. Biodibertsitatea behar du hiriak», azaldu du. Eman beharreko pausoa dela nabarmendu du. Argi dauka Leonek: «Bestela, hiltzeko tokiak izango dira hiriak».', 'Gizartea')
('Uste dut aski gauza ahula dela, baina ez hain ahul. Denbora berean, iduritzen zait Iparraldean azken bi urteotan oso gazte interesgarriak biltzen dituela inauteriak. Ikusten dute Iparraldea fisikoki biziki aldatu dela. Material horrekin lan egiteko, inauteria da zinez tresnarik egokiena: hor dira elkarteak kontaktuan jartzen, hor pausatzen da hizkuntzaren problema, hor nahi da kausitu zaharrei edo berriei... Orduan, horren arabera antolatzen duzu, berregituratzen duzu zure ingurua.', 'Gizartea')
('2015eko urriaren 10ean Gasteizko Harresian atxilotutako zortzi gazte epaituko dituzte hilaren 13an, Gasteizko epaitegietan. Fiskaltzak desobeditu izana leporatzen die; zazpi auzipeturentzat bederatzi hilabeteko espetxe zigorra eskatzen du, eta aurrekari penalak dituen zortzigarrenarentzat hamabi hilabete. Hala Bedik zabaldu duenez, gazteak ez dira epaiketara joango.', 'Gizartea')
('Ohi denez, begirada ugarietatik burutu dira azterketak. Halere, "bai baina…" aitzakiaz betetako tonu eta narratiba gehiegitxo sumatu dut; diktadore hutsa denak agindutako inbasioa argi eta garbi gaitzetsi ordez, zerrenda klasikoa atera dute askok: Balkanetan NATOk izan zuen jokabidea, erretorika antiamerikarra, Ukrainako desmilitarizazioa eta, ikaragarri haserretzen nauena, Ukraina eta naziak besterik gabe lotzen dituen argudioa. Ukrainan, munduko gizarte guztietan bezalaxe, ahots eta pentsaera anitz daude, baita ultraeskuindarrak ere. Baina, batez ere, bada demokrazian sinetsi eta beraren alde lanean diharduen gizarte sendo bat ere, historian zehar etengabe asko sufritu duen herrian.', 'Politika')
('Montajes Olaizola lantegiaren aurrean elkartu dira sindikatuetako ordezkariak, eta haiek "patronalak nahiz instituzioek laneko prebentzio neurriak betetzeko eta betearazteko duten erantzukizunari behingoz heltzeko" exijitu dute.', 'Gizartea')
("Agustin Zubikarai euskaltzainak ere horrelako abade baten berri eman zuen 1982an: «Aizpuru'ko abadea orozkotarrak almen andiko gizontzat euken. Sorgiñen eta lamiñen lagun, eta eskutuko espirituen bildurgarri. Ainbat esaera eta gertaera dagoz erriko zarren kontuetan berari buruz. Iñor ez ein zan ausartzen lengo denporetan Supelegor'eko kobara aurreratzen. Andra gazte edo umien oiñatsak sarri ikusi zituen artzaiñak bere artean, Anboto'ko damiak, Orozko'n, antxe eukan bere etxea. Zaindariz beteta; saiak, erderazko itzez buitreak zaindari. Sai oneik urrundu egiten ei ziran abadea bertara joaten zanean. Edo ta berak agintzen eutsen bazterrean gelditu. Garaigorta'ko aitzaren azpian barikuetan batzen ziran sorgiñak be lotsaz begiratzen ei eutsen».", 'Historia')
('Mouxine Fikri gaztearen heriotzaren ostean piztu ziren protestak isilaraztea da militarrak kalera erruz ateratzearen helburua. Anirrek, baina, argi dauka ez dutela lortuko euren asmoa: «Diktadura sendo bat da hau: ezin da protesta egin ere, ezin da hitz egin ere egin, baina, nahiz eta buruak eta hankak kentzen saiatzen diren, bihotzak eta kemenak jarraitzen dute».', 'Politika')
('IPCCn nabarmendu nahi izan dugun mezuetako bat da aldaketa klimatikoa ez dela berdin gertatzen ari planeta osoan. Eskualde bakoitzean bere berezitasunak ditu. Baina, edozein modutara, ondorioak kaltegarriak dira beti, egokitzeko behar larri bat eragiten dutelako. Eremu jakin bakoitzean bizi diren jendeak eta tokiko ingurumena ez daude ohituta eta diseinatuta baldintza berri horietan bizitzeko. Horrez gain, argi utzi beharra dago aldaketak toki bakoitzean desberdinak izan arren, edozein eremutan gertatzen diren desorekek arazoak sortzen dizkigutela guri ere. Bizilagunari edo gugandik urrun bizi denari gertatzen zaionak eragin zuzena du gugan. Sentimendu hori da garatu behar duguna klima krisiari aurre egiteko.', 'Gizartea')
('Duela lau urte sortu genuen Tolofolk. Lau lagun elkartu ginen, eta ideia zoro bat genuen buruan; udalari proposatu eta ostikoka bota ez gintuztenez, laugarren jaialdia prestatzen ari gara dagoeneko. Herriari eskaintzen diogun jaialdi bat da eta guztiz modu boluntarioan egiten dugu. Lau lagunak oso-oso desberdinak gara geure artean, baina oso ondo konpontzen gara; hori da gakoa.', 'Gizartea')
('Walidek ez du bere migrazio prozesuaren zehaztasun handirik eman nahi izan. Jakinarazi digun bakarra da “bidaia, gutxi gorabehera, ongi joan zela”. Itsasontzi batean estali zen Gibraltarko itsasartea pasatzeko. Zakariak bi bidaia egin zituen: “aurrenekoa oso zaila izan zen; bigarrena errazagoa”. Kamioi baten azpian estalita egin zuen zeharkaldia. Maroko atzera utzi ondoren egin zuten aurreko gauza gogoratzen ote duten galdetuta, Walidek familiari hots egin ziola esan digu. Bizi seinalea eman nahi izan zien gertukoei horrela. Zakariak, berriz, kamioi azpian muga pasa eta horrek eskatu zion ahaleginagatik “oso nekatuta nengoen eta lo egin nuen” aitortu du.\xa0', 'Gizartea')
('Illarramendik bereganatu zuen arreta handiena, baina bazegoen ere azken egunetan gertatukoaren berri izateko jakin-mina, zurrumurru festa egon baita. Aperribaik argitu zuen Real Madrilen interesaren berri izan bezain laster Illarramendiren ordezkariekin hitz egin zutela. «Ezer ez egiteko eskatu genien, taldeak sasoi oso garrantzitsua duelako aurretik, eta entrenatzaileak jokalari guztiak nahi zituelako taldean».', 'Kirola')
('Zein ikuspegirekin egin duzue plan berria?2027. urtera begira, Sakanako eskualdea lurralde erakargarria eta interesgarria izatea nahi dugu, bere zerbitzu eskaintzari eta bere ekosistema sozial eta ekonomikoari esker. Nahi dugu Sakanan pertsonek euren bizi proiektuak erabat garatu ahal izatea, maila pertsonalean zein profesionalean. Eta Sakanak hazkunde iraunkorra eta orekatua izatea sektore ekonomiko guztietan. Sakanan bizi eta lan leloari sostengua emanen diona. Plana ibarreko ekonomiaren suspertze estrategia bat da eta heldu diren erronkei begira elkarlan esparruak zehaztea. Alde horretatik, hainbat eragileen artean partekatua da. Norabidea finkatua dago, baina garrantzitsua da unean-unean egoerak irakurri eta horietara egokitzeko mekanismoak izatea, malgua izatea. Horregatik, urtero egoera berraztertu eta egokitzeko beharrezko moldaketak eginen ditugu. Pandemiak hori erakutsi digu: egoera berrietara ahalik eta modu azkarrenean moldatzeko beharra.\xa0', 'Ekonomia')
('Bihar, abenduaren 3a, Euskararen Nazioarteko Eguna ekintza asko egin dituzte Orioko Udalak eta bi ikastetxeek. Udalak, Euskaraz Gazte Literatur Lehiaketako sariak banatuko ditu, iluntzeko 19:00etan, udaletxeko pleno aretoan. Udalak, aurreko urteetan parte hartu dutenei bertara etortzeko gonbita luzatu die modu berezian.', 'Gizartea')
('«Herritar guztien hizkuntza eskubideak errespetatuz zerbitzuaren kalitatea hobetzea». Horixe du helburu nagusi Osakidetzaren Bigarren Euskara Planak, «progresibitatea» oinarri hartuta. Asteartean onartu zuen plana Osakidetzako administrazio batzordeak, eta atzo aurkeztu zuten, Gasteizen. Jon Darpon Eusko Jaurlaritzako Osasun sailburuak, Patxi Baztarrika Hizkuntza Politikako sailburuordeak eta Jon Etxeberria Osakidetzako zuzendari nagusiak eman zituzten azalpenak.', 'Gizartea')
(' Loratzen diren landareen lautik hiruk polinizatzaileren bat behar du. Horietatik mila inguru txoriak, saguzarrak edo ugaztun txikiak dira. Beste berrehunen bat mila intsektu dira: euli, tximeleta, kakalardo, inurri, liztor, erlastar, sits, erle... ', 'Zientzia eta teknologia')
(' «SAKONEKO ALDEAK». Ezker Abertzalea legebiltzar taldeak ere aurrekontu proiektua atzera botatzea nahi du. Jaurlaritzak datorren urterako prestatu duen aurrekontu egitasmoak «Euskal Herriko banaketan sakondu» egiten duelako aurkeztu du EABk osoko zuzenketa, Nekane Erauskin, Julian Martinez eta Itziar Basterrika legebiltzarkideek atzo jakinarazi zutenez. Idoia Zenarrutzabeitiarekin izandako negoziazioek ez dute lortu EABk nahi zituen emaitzak, Jaurlaritzak eta ezker abertzaleak dituen egitasmoen artean «sakoneko aldeak» daudelako, eta maiz, «talka egiten dutelako», haien esanetan.', 'Politika')
('Iñaki Ganboa Euskal Herriko Unibertsitateko Kimika Organikoko irakaslearentzat ere garrantzitsua da enpresen helburua zein den kontuan izatea: «Jendeak ez du ulertzen enpresak direla; ez daude jendeari mesede egiteko, osasun publikoa bezala; enpresak dira, eta etekina atera nahi diote egiten duten lanari». Beraz, bi aukera planteatzen ditu: edo ikerketa finantzaketa publikoaren esku utzi, edo enpresen ohiko jardueran jarraitu. «Prest bagaude hori diru publikotik ateratzeko, primeran, ez dago inongo arazorik; baina ez bagaude prest, norbaitek egin beharko du, eta horrek buelta jaso beharko du; irabazi beharko du», dio.', 'Ekonomia')
('Esan didate oraindik ez zarela Tel Avivetik irten, eta deliratzen hastekotan nauzu... ... Istripuaren titularra idatzi beharko banu, oraingoan, lehen pertsonan izango litzateke: «Mutu eta paralitiko geratu den kazetaria naiz». Aldiz, zuk erredaktatuko zenuke «Istripuaren ondorioz zauri larriak jaso ditu autoaren gidariak» edo antzeko zerbait eta jarraian medikuaren txostenak egoera definitzeko dakarren latinezko terminoa gehituko zenuke. Hiruzpalau bider irakurri dut txosten kliniko-fisiologiko-objektibo hori, albisteak pantaila aurrean aurkeztu baino lehen nire baitan hiruzpalau bider errepasatzen nituen moduan... ... Ahoa ireki eta hatsa baino ez. Ezin dizut «maitia» xuxurlatu, ezta «putasemea» tirokatu ere... ... Eskaini didate plastikozko arbeltxo zuri bat, errotulagailu beltz batekin, nahi izatera zerbait komunikatzeko.Tablet bat eskatu dut ordea, zuri e-posta idazteko premia baitut, Jainkoarren! Bitartean, hor zauzkat, telebistako pantailan, Tel Avivetik enegarren sarraskiaren berri ematen, auskalo benetan zuzenean ari zaren edo nireaz jakin aurretik grabatu duzuen. Albistearen dramatikotasuna ahoarekin azpimarratu nahian zabiltza baina begirada epel igartzen dizut, gorpu horien guztien aurrean egonagatik ere zurekin joango ez balitz bezala baita, talking head hutsa zara; are gehiago, bolumena jeitsi dizudanetik aurpegiemaile bihurtu zaitut, zure ahoaren mugimendua nirearekiko elkartasun-parekotasun sinbolikoan. Bide batez, gure lanbidearen eragingarritasuna zalantzan jarriko dizut, ze, h hizkia ere ezin ebaki nabilen honetan zentzurik ez daukan oro hain zait nabarmen: plasma paisaia ederresteko besterik ez dugu balio, laztana. Erdi planoan ageri zara, hankak offean, galtzetan de facto kaka eginda dagoen kazetaria izan zintezke, zure oinetako garestiak guztion begibistatik at, edota, fantaseatuko dut libreki, egon zintezke ni bezalatsu, oinak hilotz, medikuen beste definizio baten pean. Agian jada googleatu duzu eta baita irakurri ere nire egoera berri honetaz irakurri beharreko guztia. Horixe bera egingo nukeen nik, uler zaitzaket, uler dezaket zure atzerapena, adorea behar da gero niregana hurbiltzeko telefonoz nire arnasa besterik entzun ondoren ... ... Bai, zera! Alderantziz da-eta! Hatsezko konpas hori ez bada nahikoa berriemaile zaituen albistegiaren banalitateaz jabetzeko, soldataren morrontzaz ahazteko eta kasik enbor bizidun bilakatu den horrengana ziztu bizian fermuki zuzentzeko, munduko sarraskiak atzean uzteko, zer da beharrezko?... ... Aireportua itxi dute?... ... Tira, tabletean irrist errazean ariko dira hatzak, zuzenean neuronek idatziko balute bezala izango da, ahotik igarotzeko aukerarik gabe, arnasaldi bakoitzak neuronei ematen dien bulkadak eraginda. Batek daki arnasaldia den neuronak hauspotzen dituena edo arnasaldi bakoitza neuronen aginduetara dagoen, ezertan sakondu ez duen kazetaria naiz... ... Gogoan dut lanean hasi ginenean, notizia ziren eguneroko gertakari beridikoek bizi gintuztenean. Maite nuen dokumentatzea, albistearen inguruko xehetasun guztiak deskubritzea, eta gero, horren berri ematea. Tajuz lan egitea, zuk ohi duzun legez. Aldi berean, oharkabeki esango nuke, albiste bakoitza «albiste» soil bihurtzen hasia zen jada; edukiak eduki, erredaktatu, editatu edota aurkeztu behar den zerbait baino ez. Hitz madarikatua erabiltzearren: produktu. Maiz esan izan didazu ez dagoela bizirauteko beste modurik, ezin garela ito berrien uholdean (edo besteen gertakiarietan), gure lana komunikatzea dela hartzaileak albistea eros dezan, eta kitto. Ordea, nola saihestu albiste beridiko guztiek irrealak bilakatzeko duten joera? IrreaItasunerako joera, eta, baiki, joera bera ere irreala kasik, esango nuke. Goizeko albiste, arratsaldeko, gaueko, udaberriko, udako, udazkeneko, neguko, azken orduko, greba orokor, adierazpen instituzional, etxe kaleratze, hauteskunde, tortura kasu, politikarien erabaki edo dena delako. Produktuen irrealtasun horrek irentsi ninduen apurka, eta axolagabekeria profesionalari zabaldu nion atea, ondotxo ezagutzen duzu, akatsak eguneroko jardunean, aurkezle-izarra izatetik tropeleko erredaktore postura bultzatuko ninduten akatsak, geroago prentsaurrekoetara solik joatera zokoratuko nindutenak, nirekiko auzo-lotsa sentiaraziko zizuten akatsak. Uneotan, lasai asko esan dezaket, artean hitz egin ahal nuen arren, jada mutu nintzela, eta artean oinak mugitzen bazitzaizkidan ere, jada paralitiko nintzela, ez bainindoan inora. Istripuaren kalteak, finean, horren guztiaren haragiztatzea baizik ez dira.... ... Ez horixe, hau ez da eldarnio bat, ez zure albiste profesional perfektu horiek baino eldarnioago behinik behin... ... Hala ere, aitortuko dizut, badatorkidala gogora, obsesiboki, kiribil zoro baten gisan, zine-klubean elkarrekin ikusi genuen azkena, enbor bizidun bihurtu zen pertsona haren istorioa, Dalton Trumboren Johnny got his gun; nobela ere irakurri nion, zure ustez historia irrealegia omen, ez zitzaizun interesatu. Hara non, orain, ni neu banaiz ia enbor (irreal) hura, hark ez bezala neuk bederen ikusi, entzun, dastatu eta usaintzeko ahalmenekin, eta besoak ere izan badituena, oraingoz. Ze, bitxia da, izan ere, nire adarrok ez dira tablet-ean deus idazteko gai izan; eskuak ez dio neuronei kasurik egin... ... Nongo aireportuan zaude? ... ... Arbeltxo zurian saiatu naiz orain zure izena idazten, ezin ordea... ... Duty free shopean erosiko didazu perfume suhar horietako bat, falta zaizkidan zentzumenak esnaraziko dituena? Eta, larruazalean igurtziko?... ... Hona heltzen zarenean, beste erremediorik ez bada, irakurri ahalko duzu idatzi ez dudan e-mail hau nire begietan hitzez hitz, ordurako belztu ez bazaizkit behintzat. Antza, medikuen txostenak ere akatsak ditu eta ezin dio joera irreal horri iskin egin, ez al duzu uste, koldar hori?', 'Gizartea')
('Ikastolan eta Beasainen gaurko ikasleak beti euskaldun izan daitezen dihardu ikastolak, beasaindarren etorkizuna euskaldunagoa, parekidea eta osasuntsua izan dadin. Ateak irekitzeko eguna izango dute otsailaren 13an.', 'Gizartea')
('Etxegoien kaleko aparkaleku berriak Amurrioko herritarrek udal-aurrekontu parte-hartzaileen AmurriokoEKIN programan hautatutako proiektuetako bati erantzuten dio. Jarduketa horrek, gainera, inguruan dauden Aresketa Ikastolaren, Zaraobe Institutuaren eta Amurrioko Tantaka Haurreskolaren ekipamendu osagarria sortzea dakar.', 'Gizartea')
('Nahiago genuke Arabako ESIko zuzendaritzak 200.000 euroren desagerpenak suposatzen duen kasu larriaren aurrean azalpenak emango balitu, ustelkeria salatzen duten sindikalistak beldurtzeko erabiltzen duen jarrera berarekin.', 'Politika')
('Greban izan ziren atzo Miarritzeko Aguilera klinikako (Lapurdi) osasun langileak, eta larrialdi zerbitzua hetsirik egon zen. Dozenaka langile bildu ziren goizeko greba piketean, iragan asteartean lankideek jasandako erasoa salatzeko. Izan ere, Baionako Aviron errugbi taldeko kide bat eta kide ohi bat atxiloaldian ezarri zituzten, asteartean Aguilera klinikan erizain bat jo eta konorterik gabe utzi ondoren —auzia izanen dute ondoko hilabeteetan—. Osasun langileek salatu dute geroz eta indarkeria kasu gehiago pairatzen dituztela, eta, «behar bezalako neurriak» hartzea galdegin diote zuzendaritzari.', 'Gizartea')
('Idazleak kulturarekin lotu du auzia. «Zergatik Euskal Herrian ez daukagu pop kulturarik? Dena  dago pisu edo esanahi handiko gauzekin beteta. Eta horiek umorez ere tratatu daitezke, baina ez diogu uzten geure buruari, autozama jartzen diogu». Zalduaren ustetan, umoreak izan beharko luke pop kultura horren osagai nagusietako bat, hain zuzen ere.', 'Gizartea')
('Euskararen bizi-indarra dugu jokoan, eremu formalez gainera, eremu ez formal horiek euskararentzat irabaztearen erronkan. Izan ere, alor horretan euskararen erabilerak jauzi bat egiteak errotik eta norabide zeharo positiboan aldatuko luke hiztun asko eta askorengan, oso bereziki gazteengan, euskararekiko bizipena.', 'Gizartea')
('Txibitek, edonola ere, EH Bilduren abstentzioa beharko du bere asmoak bete daitezen. Laura Aznal hautagaiak azaldu zuen «berandu baino lehen» koalizioarekin hitz egin beharko duela, eta, bileran, argi utzi zioten Hualderi «prestasun osoa» dutela «akordioak lortzeko». Ikusirik oraingoz publikoki EH Bildu gobernua osatzeko negoziazioetatik at utzi dela, ondorengo asteetan koalizioak zer posizio izango duen aurreratu zuen Aznalek. Haren hitzetan, EH Bilduk epeak bukaeraraino bete arte itxaron nahi du, eta oraindik ez dute erabaki zer egin.', 'Politika')
('Xiriako Gurrutxagaren ohorezko sakearekin inauguratu zuten 2012ko uztailaren 15ean Nuarbeko frontoia, eta Gurrutxagari eskainitako eskultura bat ikusiko dute igandetik aurrera frontoi horretara joaten direnek.', 'Kirola')
('Goizean goizetik, herrian zehar etxeetan abestuz ibili ziren Asteasuko gaztetxoak. Txistularien doinuekin, haur txikienekin batera kiroldegira gerturatu ziren, Olentzero eta Mari Domingiri ongi etorria emateko.\xa0[Argazki bilduma ikusi]', 'Gizartea')
('Egunotan gauzatzen ari diren garbiketaren haritik, "jasotako hondakin kopurua esanguratsua" dela eta, hausnarketarako deia egin nahi izan du udalak, "ibaira edozer botatzea onartezina delako".', 'Gizartea')
('Zapatuan argazki elkartearen estudiotik igaro ziren herritarrei mezu elektronikoz bidali dizkiete Azoka Herritiken ateratako argazkiak. Norbaitek dagokion irudia jaso ez badu, argazki elkarteko kideekin harremanetan jarri besterik ez du, aae.azpeitikoargazkielkartea@gmail.com helbidera mezu bat idatzita. \\', 'Gizartea')
('2.0 fasean gaude, adimen artifizialaren bidez lortzen ditugun datuak eta emaitzak elkarrizketaren ostean jasotzen baititugu. 3.0 fasea izango da hurrengoa, erdiko aurrerapausoa. Orduan, elkarrizketan zehar adimen artifizialak nahikoa hitz kopuru duenetik beretik emaitzak jasoko genituzke, eta horrek aukera emango liguke elkarrizketa berriro bideratzeko edo galdera berriak egiteko.', 'Zientzia eta teknologia')
('Parte hartzaile zerrenda zehazteke dago, baina behin-behineko zerrendan ez da izen onik falta. Besteak beste, Sky taldeak Mikel Landa eta Sergio Henao eramango ditu; Trekek Bauke Mollema eta Alberto Contador; Quick Stepek Dan Martin eta Julian Alaphillippe, Oricak Simon Yates; Cannondalek Rigoberto Uran; eta BMCk Greg Van Aevermaet. Hutsune nabarmenetakoa Peter Saganena izango da, Tourretik kanpo gelditu arren Bora taldeak ez duelako, oraingoz, Donostiarako zerrendan sartu.', 'Kirola')
('Parte hartzeko izen-ematea maiatzaren 6 arte egongo da zabalik. Horretarako, kulturaurduna@gmail.com helbidera mezu bat bidali beharko da, partaideen izen-abizenak eta ordezkariaren kontaktua (telefonoa eta emaila) adieraziz.Saria bertako sagardo kaxa bat izango da.', 'Gizartea')
('Joan den larunbatean, hilak 16, inauteriak izan zituzten Anizen, eta euren lekukoa hartuz, asteburu honetan, Berroetaren txanda izanen da. Ohi bezala, gazteak sozidadean elkartuko dira gosaltzeko eta ondotik etxez-etxe ibiliko dira. Ilbel\xadtzaren 30ean, berriz, Gizakunde ospatuko da Arizkunen eta Erratzun. 16:30ean Arizkungo Gamioxarrean mozorroak prestatzen hasiko dira. 18:00etan Arizkundik Erratzurako bidea hartuko dute Arizkungo plazan sagardantzak dantzatu ondotik. Erratzura 20:00 aldera ailegatu eta etxez-etxeko eskea eginen da. Geldialdietan sagardan\xadtzak eta mozorrodantzak eginen dira. Afaldu baino lehen herriko plazan Jantziloren epaiketa eginen dira. 22:00etan afaria izanen da Etxelebertzeko txokoan eta ondotik besta. Ezin aipatu gabe utzi, Egun Ttun-ttun, Oilar Dantza eta Orakunde eguna. Zigako herria da Orakunde ospatzen duen lehenbizikoa, otsailak 5. Hemendik abiatuz, ia-ia egunero herriren batek berea ospatuko du.', 'Gizartea')
(' Hilaren 14an hilabetez izango dira indarrean alarma-egoera eta konfinamendua Espainiako Estatuan. Ipar Euskal Herrian eta Frantziako Estatuan, Belgikan, Alemanian, Austrian, Suitzan, Italian eta Europako beste zenbait lekutan hasieratik hartu dute kontuan haurrek eta nerabeek aire zabalera ateratzeko beharra, osasun fisiko eta mentalaren izenean. Espainiako Estatuan, aldiz, haurrak erabat desagertu dira, gurasoen ardura pribatu huts bilakatuta. Haurren hezkuntza eskolako-etxeko lanak egitera murriztuta. ', 'Politika')
('Mahats gutxiago bildu dute nekazariek eta upategiek, baina kalitate «bikainekoa», kontseilu arautzailearen arabera. Arrazoietako bat zera izan da: eguraldia ona izan dutela uzta bilketa hasi zenetik, abuztuaren amaieratik. «Gauaren eta egunaren arteko tenperatura diferentzia handiak eta euri eskasak ahalbidetu dute bilketa garairik egokienean egitea». Horri esker, uste du ondutako ardoak egiteko urte bikaina izan daitekeela.', 'Ekonomia')
('Goizean zehar Tafallan ibiliko dira, eta bazkaltzera joango dira Castejonera. Itzuleran, litekeena da, Iruñean geldialdia egitea. Otsailaren 25ean, 10:00etatik aurrera eman ahalko da izena, Bizi Nahi elkartean.', 'Gizartea')
('- Hara! Gobernuak emoten deutsiezan erraztasunekaz, helduak ez dozak ahalegindu be egiten eta hor ibiliko dozak nonbait edanean. Ez juek bizitzeko egitasmorik. Gazteek be zail jeukiek horrelako giroan, baina horietako hainbat, behintzat, hasi dozak eskoletara eta unibertsitatera be.', 'Gizartea')
('Hondartzako Futbol Txapelketako antolatzaileek sailkapena eguneratu dute asteburuan jokatutako partiden ondoren, eta baira azpimarratzeko moduko aldaketak. Emakumezkoen txapelketan, esaterako, Orbela tabernak, iazko txapeldunak, lidergoa hartu du azken jardunaldiaren faltan. Kebidek taldeak Talai-Mendi Kanpinaren aurka jasotako porrota baliatu du Orbelak aurkaria aurreratzeko.', 'Kirola')
('Zeharka bada ere, etorkizunari begiratzen diote batzuetan. Lehen helburua zein den galdetuta, ia erantzun berbera eman dute. Aduriz hasi da: «Jokalari gisa ahalik eta gehien hazi nahi dut». Eta Zumetak jarraitu du: «Ez diot nire hazkundeari mugarik jarri nahi. Ahalik eta jokalaririk onena izan nahi dut. Hurrengo Munduko Kopa\xa0jokatzea gustatuko litzaidake, eta atzerrira joateari ere ez dizkiot ateak ixten; gustura bueltatuko nintzateke Frantziako ligara». Adurizentzat\xa0ere Espainiako selekzioan tokia egitea helburuetako bat da, baina orain beste garai batean dago. «Lehendabizi hemen ikasi egin behar dut, eta gero gerokoak. Halere, egia da Frantziako ligan jokatzea nire helburuetako bat dela, baina orain oso gustura nago Burgosen».\r', 'Kirola')
('Berak sustatuko zuen erretaula. Santutegirako propio?\xa0Uharte Arakil edo Iruñea? Gatazka horrek hainbat mende ditu. Badakigu Nafarroako Erresumako gerra zibilean, frantziarrek Nabarreria auzoa suntsitu zutenean, katedral osoa hondatu zuten. Libratu zen bakar-bakarra Ama Birjinaren irudia izan zen (Santa Maria la Real). Gainerakoa, klaustroko esmalteak, Teobaldo erregearenak eta denak lapurtu egin zituzten. Santutegiko arkeologia indusketan Fran Valle de Tarazaga Montero arkeologoak hilobi multzo bat opatu zuen: 1274an akabatu zituzten zazpi pertsonena. Gure hipotesia da pertsona horiek hil zituztela esmalteak eta gurutzearen erlikia defendatu zituztelako. Bestela, erretaula Iruñean egon balitz 1274an, Teobaldoren hilobikoekin gertatu bezala, desagertuko zen. Hori da gure ustea, nahiko sendoa nire iritziz. Baina, esan bezala, liburu honek, eztabaida, ikerketa urrunago eramatea.\xa0', 'Historia')
('Iruñea osoko 21 tabernatan aritu da Migel Izu iruindarra tabernariek kaña edo presioko garagardoetan jartzen duten garagardo kopurua ikertzen. Ondorioa? Batasunik ez dagoela.', 'Gizartea')
(' Ordu erdi geroago, eta nekatu aurpegiarekin, Moralesek bukatutzat eman du elkarrizketa. Arratsaldeko zazpi eta erdiak dira, eta presidentearen gorputza hasia da eromenezko lan erritmoari igartzen: goizaldeko lauretan hasten da lanean, eta batzuetan gaueko ordu batean bukatu, hiru ordu lo eginik. Batez beste, lau ordu lo egiten du, eta ordubeteko siesta arratsaldean. Goizeko hamarretan bazkaltzen du, eta ia gizarte mugimendu guztiekin bilerak egin ohi ditu jauregian; futbolean eta pilotan aritzen da, eta enbaxadoreei eta «jende printzipalari» goizeko bostetan jartzen dizkie hitzorduak . «Eguzkiarekin jaiki eta eguzkiarekin oheratzen ginen, ohituta nago», esan du behin baino gehiagotan, artean haurra zela izaniko lehen lana gogoan: llamazain ibili zen bere jaioterri Orinocan, Oruroko goi ordokian.', 'Politika')
('Udako etenaldiaren ostean, Azkoitia Lagunkoiak bere lan dinamika berreskuratuko du hileroko bilera eginez. Ikasturte hasierako bilera egingo du bihar, irailak 19. Elkargunean izango da hitzordua, 18:00etan.', 'Gizartea')
('Adierazi dutenez, erronka "kolektibo erraldoi" bat dute aurrean: "Herria batu, saretu eta ahalduntze prozesu honetan, burujabetzarako bidean, salto kualitatibo eta kuantitatibo bat ematera goaz. Egin dezagun posible! Autodeterminazio erabakitze eskubidea orain! Argiztatu dezagun bidea, gailurra zain dugu eta!".', 'Politika')
('Sexu bidezko infekzioek gora egin dute. Horri aurre egiteko kanpaina jarri du abian Nafarroako Gobernuak. 35 urte baino gutxiagoko herritarrebn artean izan da infekzio horien hazkundea batez ere: 25 eta 35 urte arteko gizonezkoek dituzte sifilis, infekzio gonokozikoa eta linfogranuloma kasu gehien; emakumeen artean 15 eta 24 urtekoen artean hazi da klamidia izeneko infekzioa.\xa0', 'Gizartea')
('Nafarroako Osasun Institutuak ere eman ditu datuak. 2.719 PCR proba egin ziren atzo, eta horietatik 488 positibo eman ziren, egindako proben %17,1. Bi lagun hil ziren atzo Nafarroan. Ospitaleratuak 296 dira –bezperan baino 14 gehiago–; horietatik 36 daude Zainketa Intentsiboko Unitatean.', 'Gizartea')
('Lehen suzko armak kainoiak izan ziren baina aurki agertu ziren gerrarako eraginkorragoak zirenak: eskuzko kainoiak. Eskuzko kainoiak garatuz joan ziren, espingardak asmatzeraino (suzko arma luzeak).', 'Historia')
('Cervelo taldeko txirrindularia azkarrena izan da Errenterian bukatu den azken etapa erabakigarrian, eta etapa eta sailkapen nagusia eskuratu ditu. Euskaldunik onena etapan eta sailkapen nagusian Eider Merino izan da.', 'Kirola')
('Maiatzaren 22ra begira, hauteskunde mahaiak osatuko dituzten ahaldunak aukeratu zituen atzo, ez ohiko osoko bilkurak, Leioako Udalbatzak. Sistema informatikoaren bidez egindako zozketan 333 ordezkari titular zein ordezko hautatu zituzten, udalerriko 9 hauteslekuen 37 mahaiak osatzeko, tokiko iturriek zehaztu dutenez. Aukeratutakoek notifikazioa jasoko dute hurrengo egunetan. Mahai bakoitzeko presidente bat eta beste kide bi aukeratu dira, eta horietako bakoitzarentzat ordezko bi, guztira bederatzi lagun mahaiko. "Jakin beharrekoa da ere, Leioako hautesle gehiago izan ahal dituen mahaiak 918 leioaztarren bozkak har ditzakeela", aipatu dutenez. "Horretaz gain, ez dago berebiziko aldaketarik. Beraz, leioaztarrek euren ohiko hauteslekuan eman ahal izango dute euren bozka", udal arduradunek diotenez. Argazkian, panel bat alderdien kartelez beteta, aurreko batean.', 'Politika')
('Azpeitiko EAJk esan du beren mozioak eta eskaintzak "irekitzaileak" izan zitezen saiatu direla. "Une oro, jarrera kolaboratzailea eta gardena izan dugu, Corrugados berriro irekitzeak gure ahalegin guztia merezi zuela uste dugulako. Baina, beste behin ere, agerian geratu da aldeetako batek elkarlanari uko egiten dionean ezinezkoa dela akordioak lortzea. Eta hori izan da, tamalez, Udal Gobernu taldearen erantzuna". Dena den, jeltzaleek azaldu dute ez dutela hori aldatuko den "itxaropena" galduko, eta lanean jarraituko dutela Corrugados enpresak "berriro ateak ireki ditzan".', 'Politika')
('Sindikatuak bere web orrian  azaltzen duenez , “kongresuak ELAko militanteak motibatzeko balio behar du, datozen lau urteetan aurrez aurre izango ditugun erronkei indarberrituta aurre egiteko”. 2.000 delegatu izango dira kongresuaren edukia lantzen eta kongresuan bertan 736 delegatuk parte hartuko dute: eskualde eta lurraldeka 350 lagun izendatu dira eta beste 350 federazioetatik. Gainontzeko 36 pertsonak Nazio Batzordeko kideak dira. Kongresurako espreski ireki duen  atalean  aurki daiteke partehartzaileei edo bestelako datuei buruzko informazioa. ', 'Gizartea')
('Iñigo Lamarca Arartekoak Euskadiko osasun-sistemako erabiltzaileen aldetik jasotzen dituen kexa nagusiak azaldu zituen eta oroitarazi zuen: “Osasun-eskubidea garrantzitsuena dela, eta norbanako guztiei dagokien giza eskubidea dela”. Amaitzeko, adierazi zuen: “Horregatik, hala Osasun Saila nola Osakidetza eskubide hori herritar guztiei bermatzen saiatu behar dira”.', 'Gizartea')
('Eskatu diren 16.000tik gora saskien balioaren %25ari dagokio ekarpen horren zati handiena, eta Nafarroa hegoaldean eta erdialdean euskarari hauspoa ematera bideratuko da. Zonaldean behar handiak ditu euskalgintzak lehendik ere, eta diru honek balioko du AEK-k dituen euskaltegien, bertako ikastolen eta hezkuntza publikoko D ereduko taldeen aldeko dinamiken lana indartzeko. Baita Nafarroa erdialdean eta hegoaldean euskara plazara ekarri nahi duen egitasmo berriak, Agerraldiak, bere agenda garatzeko nahikoa baliabide izan dezan ere. Aurten, gainera, Korrika atzeratu dela eta Herri Urrats zein Sortzenen jaia bertan behera geratu direla, saskiko 5 euroko ekarpen osagarria egin diete AEK-ri, Seaskari eta Sortzeni zuzenean.', 'Gizartea')
('Halere, Gazteluko plazako taldeak oso lehen zati ona egin zuen. Baloiaren jabetza berea izan zen. Ongi mugitu zuen baloia. Batez ere lehen zati horren azken txanpan, arriskua eragin zuen Manolo Reinaren ate inguruan. Darkok gola egiteko abagune argia izan zuen, baina Mallorcako atezainak bidea itxi zion. Chimyk erdiraketa ona egin zuen, baina Ruben Garcia ez zen iritsi. Budimirrek bi aukera argi izan zituen, baina ez zuen asmatu. Ezin ahantzi beste arean, falta batean, Sergio Herrerak meritu handiko gelditua egin ziola Salva Sevillari, baina gorritxoek aukera gehiago eta hobeak sortu zituzten.', 'Kirola')
('Edukiari dagokionez, oso gertutik jarraitzen dio joan den urteko maiatzean Enplegu Sailak erreformarako aurkeztu zuen oinarri dokumentuari. Etxebizitza bakoitzeko errenta bakarra egotea arau bihurtu nahi dute. Eskema horrekin, adingabeak dituzten familiei laguntzak igoko zaizkie, baina etxea partekatzea zailduko zaie onuradun helduei.', 'Gizartea')
(' STEM jarduerak egiterakoan, gomendagarria da arrakasta izango duten esperientziak sustatzea, kontuan hartuz, horretarako, norberaren trebetasun pertsonalak eta interes partikularrak.&nbsp;&nbsp; Hala, edonork egin dezake ekarpena (irakasleaz edo gelako &ldquo;argienaz&rdquo; harago).', 'Zientzia eta teknologia')
('Diru-laguntzetara aurkeztutako programek eta egitasmoek honako irizpide orokor hauek bete beharko dituzte, besteak beste: euskara sustatzea, kohesio elementu gisa; jatorri aniztasuna bultzatzea, elkarren aitortzarako estrategia gisa; eta aukera berdintasuna bermatzea eta pertsonen zuzeneko parte-hartzerako eskubideari begirunea izatea. Udalei dagokienez, proiektuok bertako herritarren jatorri aniztasunari buruzko diagnostikoak edo ezberdintasunerako eskubidearen eta aukera berdintasunaren aldeko egitasmoak har ditzakete barne, baita sentsibilizazio edo prestakuntza programak ere.', 'Gizartea')
('Horiek izango lirateke planteamenduaren bi izkinak. Baten asmoa enplegu osora irizteko izan daiteke enplegua guztiz flexibilizatzea, alegia kontratazioa erraztea, eta alde berdina', 'Gizartea')
(' ETA «inoiz baino ahulago» dagoela esan du baina, hala ere, oraindik «min handia» egiteko gaitasuna duela ohartarazi du. «Baina ez dute sekula irabaziko», gaineratu du, «bukaera idatzita daukate». Perez Rubalcabaren hitzetan, «Estatuak irabazi egingo du eta ETAk, berandu baino lehenago, etsi egin beharko du».', 'Politika')
(' 27 urteko jokalari belgikarra atzo hasi zen lehian New Yorkeko (AEB) Flushing Meadows pistetan. Aurkari samurra zuen estreinaldirako: Greta Arn hungariarra, WTAren zerrendako 101. sailkatua. Eta espero zen bezala, Arn ez zen aurkari izan Clijsterrentzat. Lehen setaren emaitzak agerian uzten du bi jokalarion artean dagoen aldea: 6-0 nagusitu zen belgikarra. Erraz, oso erraz. Lehen setak izan ez zuen parekotasuna izan zuen bigarrenak. Clijsters lasaitu egin zen, eta Arnek ondo baliatu zuen zenbait unetan aurkaria estutasunean jartzeko. Alferrik. Egungo txapeldunak ez zuen ezustekorako zirrikiturik utzi, eta 7-5 irabazi zuen bigarren seta.', 'Kirola')
('Ohi bezala, gaia librea izango da, eta 16 urtetik gorakoek har dezake parte. Lanek lau eta zortzi minutu arteko iraupena izan behar dute, eta formatu digitalean eginda egon beharko dute: DVD, CD edo edozein ordenagailu arruntek irakurriko duen formatuan. Beharrezkoa da lanak, originalak eta inon saritu gabekoak izatea. Sariei dagokionez, 200 euro eta oroigarria lortuko ditu lehenengo sarituak eta, bigarrenak, 100 euro eta oroigarria.', 'Gizartea')
('urriaren 16an, Eusko Jaur\xadlaritzako Garraio eta Herri Lan Sailburuordetzak Udalari bidali zion Euskal Auto\xadno\xadmia Erkidegoko Trenbide Sare Berriaren Platafor\xadmaren Oinarriz\xadko Proiektua. Urni\xade\xadta\xad-Hernani tar\xadtea izenekoa, udal\xadbatzak horren inguruko txosten teknikoa egin zezan; hau da, aurretik pro\xadi\xadektuari buruz egindako In\xadfor\xadmazio Ikerketa egokia ote zen egiaztatu zezan. Udalbatzak jo\xadan den astean, azaroaren 11n, jakinarazi zion Jaurlaritzari Oinarriz\xadko Proiek\xadtua Informazio Iker\xadketaren ze\xadhazt\xada\xadpenetatik alden\xaddu egiten dela eta ez zaiela haiei egokitzen. ', 'Politika')
(' Hardtek iradoki zuen tokiz toki gertatu diren erreboltek Marxen  Brumarioaren 18 ko satorraren  modus operandi a izan dutela, ezaugarri antzekoekin gertatu ziren 1789ko, 1815ko eta 1830ko iraultzak. Eta antzeratsu azken urteotako mobilizazio katea. Edozelan, plazak okupatzeko gaitasuna erakutsi ostean, mugimenduoi jendarte berri bat eraiki ahal izateko gaitasuna falta zaie eta sintetizatzen zaila den dikotomia baten aurrean daude: demokrazia aldarrikatu plazetan modu espontaneoan versus epe luzerako apustu konbentzional bat alderdi politikoaren formarekin estatu baten baitan. Hardtek prozesu eratzailearen alde egin zuen zuztarreko demokrazia baten aukera lantzeko. ', 'Politika')
('XIV. edizioa du aurtengo Azkoitia-Azpeitia maratoi erdiak. Larunbatean (martxoak 31) izango da Diego Garciaren oroimenezkoa, korrikalaria hil zela sei urte beteko diren egun berean. Antolatzaileek azaldu dutenez, "dena prest" dago lasterketa egunerako. 16:30ean hasiko da proba Azkoitiko elizaren parean eta Azpeitiko Hotel Loiolan amaituko da. ', 'Kirola')
('ZINEMA. Nafarroako Gobernuaren Shortzinema programak sei film labur zabalduko ditu jaialdietan. Bakarra da euskaraz: Marina Lameiroren Krutxalteatik Uroinarat. Hauek dira besteak: Iñaki Alforjaren El vuelo de las libélulas, Lucia Apariciren (R)ojo por (r)ojo, Maite Astiz eta Ibon Landaren Mamä, Andrea Jaurrietaren Ballenas aplastadas por el hielo eta Maria Monrealen O.', 'Gizartea')
('1977ko udan Euskal Herrian Askatasunaren Ibilaldia bu\xadru\xad\xadtu zen, orain dela 40 urte. Lau zutabe Euskal Herriko herri ezberdinetatik abiatu ziren eta Euskal Herria zeharkatu ondoren, Ibilaldia Ara\xadzuri herrian (Iruñea ondoan) bukatu zen.', 'Historia')
('«Jaialdia antolatzen hasi ginenean, apenas zegoen blues eskaintzarik gurean. Orain, dozenaka dira halako jaialdiak», azaldu du Carlos Malles festibaleko zuzendariak. Hortaz, Hondarribikoak sortu du blues musikarekiko zaletasun bat Euskal Herrian, baina, era berean, ardura dute musikari onak biltzen dituen egitarau bat prestatzeko. Aurtengo edizioa ere ez da gutxiagorako: besteak beste, Canned Heat taldeko Larry Taylorrek eta Fito de la Parrak jasoko dute jaialdiko saria, eta kontzertua eskainiko dute oholtza nagusian, ostegunean, jaialdiaren hasieran.', 'Gizartea')
('Ukrainak «gerra arriskuko eremu» izendatu zituen Novorossiskeko portua eta Errusiak Itsaso Beltzean dituen beste bost. Herrialdeko zerbitzu sekretuen arabera, horiek «helburu zilegiak» dira, «Ukrainako uretan» daudelako.', 'Politika')
('Egia erran horregatik paratu nituen hasieran. Bera Bartzelonan bizi izan da eta euskara ulertzen badu ere ez du solas egiten… Gazteleraz ez naiz hagitz trebea eta, horiek lehenbiziko grabatuta, gainerakoak lasaiago eginen nituela pentsatu nuen. \xa0', 'Gizartea')
('Geroa Bai, EH Bildu, Podemos-Ahal Dugu eta Izquierda-Ezkerra batzartuta izan ziren bart Gobernuak aurkeztua duen Lan Eskaintza Publikoa aztertzeko. Akordiorik ordea ez dute lortu. Hezkuntzan Lan Eskaintza Publikoa eta oposizioak izan behar direla denok uste dute baietz, desadostasunak sortzen dira plaza kopuruari dagokionez: deialdian euskarazko eredurako egiten den eskaintza "proportzio gabekoa" dela uste duelako Izquierda-Ezkerrak eta Podemos-Ahal Dugurentzat gaztelaniazko eredurako plaza "gutxiegi" dago. Gobernuak dio, elkarrizketa eta proposamenen aldia izan dela baina orain Gobernuari berari dagokiola erabakia hartzea eta "aproposena" iruditzen zaiona eginen duela. Hala esan du Jose Luis Mendoza Hezkuntza kontseilariak.', 'Politika')
('Ildo horretatik, Nekane Murga Osasun sailburuak atzo SER irratian egindako elkarrizketan adierazi zuenez, adituekin lanean ari dira jada proba horiek zeini eta zein egoeratan egin behar diren ikusteko, «benetan eraginkorrak izan daitezen».', 'Politika')
('Wikipediak eta Wikipediaren inguruan dauden proiektuek hezkuntzarekin duten harremana aztertzeko, dagoeneko dauden proiektuez eta elkarri laguntzeko erronkez eztabaidatzeko, nazioarteko konferentzia anbiziotsua antolatu dute Donostian, apirilaren 5etik 7ra.', 'Gizartea')
('Otsailaren 6an jokatu ziren finalerdiak Donezteben, Iruritan eta LesakanErreka elkarteak bederatzigarren urtez antolatutako eskuz binakako pilota txapelketa azken txanpan sartua da eta igande honetan, otsailaren 6an, jokatu dira kategoria ttikienetako finalerdietako partidak. Beraz, irabazle suertatu direnek, dagoeneko lortua dute otsailaren 26an Donezteben jokatuko diren finaletarako txartelak.', 'Kirola')
('Hau gertatu zela urte batzuk badira. Loiola aldera pasieran nindoan. Oinez. Afalaurretik. Azkoitia aldetik kotxe bat. Matrikulekin fijatzeko ohitura daukat eta zenbaki hura ezaguna nuen. \x93Halakona dek\x94. Ez nekien ordea, aita, ama edo bi semeetako zein zen txoferra. Nire parera gerturatzen ari zela leihoa zabaltzen hasi zen. Seme gaztea zen. Ezaguna. Burua ateratzeko keinua egin zuen. Nik kaso indartsu hoietako bat egin nion. Nik bukatzerako karkax lodi bat botata zuen leihotik kanpora.', 'Gizartea')
('Herriko hirigintza genero ikuspegitik aztertzen ari dira, egitasmo berritzaile honetan. Espazio publikoa eta ekipamenduen erabilerari erreparatuko diote, nork, nola eta noiz erabiltzen dituen aztertuko dute. Udaleko Berdintasun Sailak gonbitea luzatu die herriko emakumeei parte hartzeko. ', 'Gizartea')
('Murgiltzearen eta arnasguneen aipamenik ez\xa0dago\xa0legearen aurreproiektu berrian. Gure proposamenak eta eskariak helarazi genizkien arren, legearen aurreproiektuak ez du haur euskaldunen sakabanaketari, bazterketari eta estres linguistikoari amaiera emateko inolako neurririk aipatzen. Hori gutxi ez, eta aurreproiektuak\xa0ez du zehazten ikasleen euskara maila bermatzen ez duten eskolek zer egin beharko duten euskara maila nahikoa ziurtatzeko.', 'Gizartea')
('Alderdien sistema barruko birkokatzeak gorabehera, herritar gehienei oraindik ere arrotz zaie sistema hori. Botoa emateko eskubidea zutenetatik %47k baino gutxixeagok bakarrik aukeratu zuten botoa ematea. Gaur egun, 18 milioi biztanle baino gehiago ditu Txilek, eta, joan den azaroaren 19an, 1989an baino 400.000 lagun gutxiagok eman zuten botoa —orduan, 12 milioi biztanle zituen—. Hala, prozesu demokratikoari desatxikimendu pasiboa adierazi diote; desatxikimendu horri ez dio eragiten gobernuen politika norabidea aldatu izanak, eta, gainera, aldaketa konstituzionalerako proposamen ausartek ez dute hunkitzen —halaxe gertatu da Bacheleten bigarren agintaldian, amaitzear dagoen horretan—, nahiz eta herritarrek beren ordezkariei botere txikiagoa eman diezaieten egin proposamen horiek.', 'Gizartea')
('Batxilergoan ikasten ari direnei eskatuko bagenie, ereduak ez lirateke asko aldatuko. Harriduraz betetzen gaitu ulertzeko era hauen eta gizartearen momentu historiko desberdinen artean dagoen paralelismoak.', 'Gizartea')
('ALBAn jarraitzen dugu. Gure herrialdeak garatzen, saiatzen, herritarrei aukera gehiago emateko bideak lantzen. Amerikako erraldoiak gurera ekarri nahi ditugu: Argentina eta Brasil. Orain ezinezkoa da, baina epe luzerako gaude hemen. Etsai boteretsu bat partekatzen dugu, iparraldea nahasirik eta bortitz daukagu; orain, etorkizunean zer egingo duen ez dakigun gizon batekin, baina kubatar gisara esan diezazuket: Venezuela ukitzen badute, gu ukituko gaituzte. Angolan izan ginen laguntza eskatu zigutenean, Afrikari zor baitiogu hori eta gehiago. Milioi bat kubatar baino gehiago izan ginen han. Venezuela hortxe dago, anai-arrebak ditugu, eta 50.000 kubatar daude han lanean. Ez ditugu babesik gabe utziko. Nola ez gara ba haien alde borrokatuko? Venezuelak laguntza eskatzen badigu, laguntza izango du. Ez dugu gerrarik nahi, bake herri bat gara, baina bakea ez da eskean lortzen; bakea konkistatu egiten da, eta gu prest gaude. Elkarrizketaren bideoa (Lara Madinabeitia /BerriaTB). \r', 'Politika')
('Baina zer da 52 urtetik gorakoen langabezia subsidioa? Langabezia dirusaria agortu duten 52 urtetik gorakoek eskatu dezaketen diru aguntza bat da. Diru sari hori jasotzeko, eskatzaileak baldintza hauek bete behar ditu: aktiboki lan bila aritzea, hamabost urte kotizatu izana, eta langabeziagatik gutxienez sei urte kotizatu izana. Ebazpen honek azken puntu horri eragiten dio. Orain arte, etxeko langileentzat ezinezkoa zen antzinatasun hori pilatzea.\r', 'Gizartea')
('Gero eta gutxiago falta da aurtengo San Pelaio jaietarako. Iñurritza Jai Batzordeak zein Danda Gazte Asanbladak dagoeneko argitaratu dituzte festetarako prestatutako egitarauak. Dandak antolatuta, hilaren 25ean, San Pelaio egunaren bezpera, herri bazkaria izango da Iñurritzan. 13:30eanjarri dute hitzordua, eta bazkalostean, jolas-jira musikatua egingo dute itsas pasealekuan barrena.', 'Gizartea')
('Garrantzi haundiko lana egiten dute euskal hedabideek, arrazoi askorengatik. Lan\xadgile asko ari dira lanean sektore honetan; komunikazioan lan izugarria egiten dute, eta baita euskera normalizatzeko eta indartzeko bidean ere.', 'Gizartea')
('Taldean kirola egin dezaket?COVID-19aren kasu positiboen azken 14 egunetako intzidentzia-tasa metatua 100.000 biztanleko 500 baino gutxiagokoa duten udalerrietan, federatu gabeko kirol-jarduera fisikoa bakarka edo taldeka egin ahal izango da aire zabalean, kontaktu fisikorik gabe, eta aldi berean 6 laguneko taldeetan, gehienez ere.COVID-19aren kasu positiboen azken 14 egunetako intzidentzia-tasa metatua 100.000 biztanleko 500 edo gehiagokoa duten udalerrietan, bertan behera geratzen da taldeko kirol-jarduera oro, bai entrenamenduan, bai lehiaketan. Salbuetsita daude, eta, beraz, egin ahal izango dira lehiaketa profesionalean edo erdi-profesionalean murgilduta dauden taldeen entrenamenduak eta kirol-lehiaketak, gimnasioetan, kirol-klubetan edo kiroldegietan programatutako ikastaroak edo jarduerak, eta jarduera fisikoa eta kiroljarduera, aire zabalean eta gehienez sei laguneko taldeetan.', 'Kirola')
('Badelako ordua etorkizun hobeago \xa0batekiko itxaropena transmititu eta horren alde jokatzeko, administrazio guztien partetik, baina, batez ere, gure bizilagunen bizitzarekiko gertuen dagoen horretatik.', 'Politika')
('Korrika 18ren etorrera prestatzeko Uribarriko Korrika Batzordeak bilera irekia deitu du abenduaren 20rako, osteguna, 18:30ean, Artxandapeko ikastolako liburutegian. Honatx Uribarri auzoan zabaldu duten deia Korrika 18 dela-eta:Kaixo auzokide!KORRIKAren 18. edizioa dugu aurtengoa. Martxoaren 14tik 24ra bitartean, milaka euskaltzalek “Eman euskara elkarri” lelopean, Euskal Herria korrika zeharkatuko dute Andoainen hasi eta Baionara heldu arte. Korrika 18k eman euskara elkarri dio, euskarak euskal herritarrok elkarrekin bizitzeko hizkuntza izan behar duelako. Elkarri hitz egiteko hizkuntza. Elkar entzuteko eta ulertzeko. Tanttaka euskara taldean ere, horrela ulertzen dugu euskara; Euskal Herrian eta Uribarrin pertsonen artean elkarrekin hitz egiteko hizkuntza gisa, gure hizkuntza hain zuzen ere. Aurreko edizioetan bezala, Korrikak Uribarri zeharkatuko du eta data horien inguruan ekimen ezberdinak antolatzeko helburuz, KORRIKA BATZORDEAN parte hartzeko gonbitea luzatzen dizugu. Jakin nahi duzu zertan datzan?Gure asmoa, beste urte batzuetako eskema jarraituz, martxoaren 15etik 21era auzoan kultur astea antolatzea da, eragile ezberdinek egin ditzaketen ekarpenekin (antzerkiak, kalejirak, bertso saioak, umeentzako ekintzak…), eta kultur aste honen barruan martxoaren 16an euskararen eguna ospatuko genuke. Beste alde batetik, auzokideen partehartzeari esker, orain dela bi urteko Lip Dub-aren arrakasta ikusita, martxoan zehar beste ekintza masibo bat antolatzea pentsatu dugu: Euskararen aldeko flashmob-a. Honez gain, aurreko edizioetan bezala, martxoaren 21erako auzoko elkartegintzaren artean kilometro bat erosiko dugu elkarte ezberdinek lekukoa eramango dutelarik.Labur laburrean, idatzitako guzti honetarako, denon indarra batzen badugu Korrika koloretsu, eta aberatsago bat aterako dugu aurrera. Zuen ideiak, ekarpenak edo dena delakoa garrantzitsua izango da elkarrekin hasi nahi dugun ibilbidetxo honetan. Oraindik martxora arte denbora dezente falta den arren, motorrak berotzen hasteko datorren abenduaren 20an egingo dugun aurkezpenera etortzeko gonbitea luzatzen dizugu. Bertan Korrikaren aurkezpen bat egingo da, auzoko euskalgintzak egin dituen lan motak azalduko dira eta edizio honetan ditugun aukerak aztertu; korrika batzordearen bileren maiztasuna bertan zehaztuko dugu baita ere. Besterik gabe, etorriko zareten konfirmatzea eskertuko genizueke.URIBARRIN ERE, EMAN EUSKARA ELKARRI!INFO + URIBARRIKO KORRIKA BATZORDEA', 'Gizartea')
('Hauteskundeetako kanpaina hasi da eta egun hauetan alderdi desberdinetako furgonetak ikusi eta entzun izan ditugu gure herrian.Hauteskunde ekitaldiak egin dituzte eta atzo arratsaldean, EAJ-ko autobusa egon zen San Pedro eliza ondoko elizatze plazan.Lasarte-Oriako alkatetzarako hautagai jeltzaleak, Estitxu Alkortak bere alderdiaren kezkak eta programa azaldu zituen eta egun dagoen gobernuak egindako kudeaketa salatu zuen. Alderdi jeltaleko hautagaiak adierazi zuen udalak dituen sarrerekin ozta-ozta  lortzen duela funtzionamendu arrunta betetzea eta alkatea eta bere taldea ez direla gai dagokion baliabideak sortu eta lasartearrak eskatzen dituzten inbertsio, ekimen berriei edo zerbitzuen eskeintza zabaltzeko eskaerei erantzuteko. Eta salatu du, engainatu nahian, alkateak  udalaren benetako errealitate ekonomikoa ezkutatu egiten diela herritarrei. "Une honetan, udalak benetako arazoak ditu iazko  ekitaldian hitzartutako gastuak finantzatzeko. 6 milioi euro ordandu beharra dago eta kutxan ez dago dirurik".Sozialistak, udala zorretan jartzen  ari dira, azken muturreraino gainera, eta dagokiena egin beharrean, hau da urteroko aurrekontuak aurkeztu eta udalerriko kontuak saneatzeko plangintza ekonomiko- finantzarioa prestatu beharrean, proiektu berrietan sartzen dira, udaletxe berria eraikitzea bezala. AldaketaGipuzkoako diputatu nagusia eta EAJko hautagaia den Markel Olanok adiearazi zuen aldaketaren garaia heldu dela Lasarte-Oriara EAJren eta Alkortaren eskutik, sozialisten kudeaketa ereduak porrot egin duelako, espainiar estatuan, Eusko Jaurlaritzan eta Lasarte-Orian.Hautagaiak, sozialistek  krisiaren aurrean erabaki serio eta arduratsua hartu ez izana salatu zuen. Kudeaketari dagokionean irizpide eza erakutsi dute eta, honekin batera, ekonomia eta enpresa eragileenganako distantzia izan dute “bizkarra eman diete. Noiz, eta enpresek enplegua sortu ahal izateko laguntza eta gertutasun gehien behar dutenean”.Horregatik, EAJ-PNVk ekonomia errealaren aldeko apustu garbia egin duela adierazi zuen.', 'Politika')
('Joaneko partidako 0-0ekoak baldintzatuta jokatuko dute gaur Chelseak eta Atletico Madrilek Txapeldunen Ligako finalerdietako itzuliko bigarren partida Stamford Bridgen, Londresen (20:45). Hiru hutsune nagusi dauzkate ingelesek: Lampard, Obi Mikel eta Cech. Eta bat espainiarrek: Gabi.', 'Kirola')
('Egoitzetan dauden pertsonak eta mendekotasuna dutenak zaintzea Foru Aldundiaren ardura denez, horrelako egoerak konpontzeko ahalegin bat egin beharko litzatekeela uste dut; Aldundiaren ardurapean dagoen jendeak idilikoak izatetik urrun dauden baldintzetan bizi behar izatea oso gogorra dela iruditzen zait.', 'Gizartea')
('Alemaniako integrazio kurtso bat egitea ere tokatu zitzaidan niri duela urte eta erdi edo, hara iritsi eta zero aleman zekiten beste zenbait etorkinekin batera. Aurreneko klaseetan norbera nongoa zen eta horrelako gauzak hitz egiten ari ginela, kontu kurioso bat atera zen klasean.', 'Gizartea')
(' Zarata gehiegi dago. Ez nuke orokortu nahiko, baina batetik, hedabideek ez dute askorik laguntzen, eta bestetik, gizarteak oro har ez du esfortzurik egiten hedabideek diotenetik haratago heltzeko. Beraz bai, ezjakintasun handiegia dago, orobat.', 'Gizartea')
('Epaiaren testua eta kalkulagailuaz gain, gai korapilatsu ugari ditu mahai gainean gobernuburuak: Relvas ministroaren dimisioaren ostean egitekoa duen gobernu eraldaketa, adibidez. Portugalgo hedabideetan lehen ministroaren dimisio aukera behin baino sarriago aipatu dute aste osoan, baina gobernuak erabat baztertu du aukera hori. Aurrekontuekin 5.000 milioi aurreztu nahi zituen Lisboak, baina 3.700 milioi baino ez ditu aurreztuko. Gainontzeko 1.300 miloi euroak nondik aurreztu erabaki behar du orain, eta, zergak igotzeko aukeraz gain, bi dira murrizketa gogorrenak jasateko hautagai nagusiak: hezkuntza eta osasuna.', 'Politika')
('Botryris cinerea onddoak ardo zuri finak egiteko mahats-mordoak usteldu egiten ditu. Beraz, normalean onddoa dueseztatu egiten da. Hala ere, onddoak fungiziden bi familia nagusiekiko (benzimidazolekiko eta imida ziklikoekiko) erresistentzia lortu du eta mahatsondoak berak onddoaren kontrako arma naturala edukitzea komeni da. Arma horri “resveratrol” deitzen zaio eta mahatsondoak berak sintetizatzen du.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Baigorriko Herri Kontseiluan zazpi laborari ditugu. Laborari gehienek kalitateko mozkinak nahi dituzte erdietsi, ez dute handitu nahi. Orain arte behiak edo ardiak izan dira etxalde tipietako hazkuntza nagusiak, orain mahastiak ere ezarri dira. Laborari etxaldeak galdu badira ere, anitz gazte plantatzen ari da, oraino bada nahikaria. Baina horien laguntzeko komertzioa behar dugu plantatu, horretarako aterabideak atzeman: dela ostatuen laguntzaz dela turismoaren bitartez. Denon artean salbatuko dugu laborantza, eta laborariek ere lagunduko dute beste sektoreak biziarazten. Ez da bertze molderik. ', 'Gizartea')
('Atzo 69 positibo atzeman zituzten gure lurraldean, bezperan baino lau gutiago: \xa021 Bortzerrietan, 19 Baztan-Urdazubin, 16 Malerrekan eta 13 Leitzaldea-Urumealdean. Nafarroa osoko datuei erreparatuta, berriz, atzo 1.999 positibo atzeman zituzten. Herenegun, urtarrilak 21, hogeita zortzi pertsona ospitaleratu zituzten, ospitaleratuta zeudenetatik bi ZIUetan sartu zituzten eta hiru hil ziren. ', 'Gizartea')
('\tAzken etapa izan zuen atzokoa Italiako Giroak, Turin eta Milan bitartekoa. Azkenik, podiuma honelaxe geratu da: lehenbiziko postuan, Alberto Contador (Tinkoff); segidan, 2.02 minutura, Fabio Aruk Astanako txirrindularia; eta, azkenik, Mikel Landak (Astana) eskuratu zuen hirugarren postua, Contadorretik 3.14 minutura.', 'Kirola')
('LEHENDAKARI JN. (Julio Astudillo Rodrigo): Egun on denei, hamaikagarren legealdiko Batzar Nagusiak eratzeko osoko bilkura hasiko dugu. Lehenengo urratsa deia egitea da, Gipuzkoako Batzar Nagusien Araudiak ezartzen duen bezala 4.3 artikuluan. Deiaren ekitaldian, adineko mahaiko idazkariak, Maitanek, batzarkide bakoitza deituko du, eta hemen dagoela adieraziz esleitutako aulkian eseriko da. Ekitaldi hori sinbolo bat da adierazteko batzarkide bakoitzak onartzen dituela dituen obligazioak eta eskubideak. Beraz, idazkari andrea, egin ezazu deia. Deitu batzarkideak, izaera egiaztatua dutenak, Eskualdeko Hauteskunde Batzordeak emandako egiaztagutunak aurkeztu zituzteneko hurrenkeran.', 'Politika')
('Bartzelonako agintariek ezezkoa eman zioten urtebete lehenago. Ez zitzaien batere gustatu egitasmoa. 1889ko Erakusketa Unibertsala Parisen egitekoa zen eta Eiffelek hango agintariei eskaini zien dorrearen proiektua. Onartu egin zioten, baina erakusketa bukatu ondoren eraistekotan. 1887ko otsailean ekin zioten lanari, eta bi urte eta bi hilabeteren buruan utzi. Paristarrei ere ez zitzaien atsegin eraikitzen ari zirena. 250 langilek hartu zuten parte dorrea altxatzen. (Gutxi iruditzen zait, El Conquis-en denboraldi baten grabaketarako 200 lagunek lan egiten dutela aintzat hartzen badugu).', 'Historia')
(' Bai. Argi dago aizkolari batek urte osoan ezin diola maila berari eutsi, eta nik ere prestakuntza pixka bat jaitsi beharko dut, Gabonak ere gainean baitira. Baina txapelketa horretan parte hartu, eta ahal dudan ongien egiten saiatuko naiz, beti bezala.', 'Kirola')
('Bai, egia da Conquis eta futboleko Eurokopa daudela. Baina Plazandreak abuztuaren 2ra arte izango da, eta uste dut ikusleek pilotariak ezagutu ahala, aurrerapauso bat emango dugula. Finala zaleekin irudikatzen dut.', 'Kirola')
('Bigarren mailako komunikatzaileak balira bezala tratatzen dituzte, eta Nós Diario informazioa eskuratzeko egunkari alternatiboa dela ematen dute aditzera. «Alternatiboa, baina ez zentzu onean», argitu du zuzendariak. Esaten duten hori gezurra dela ziurtatu du segidan: «Galiziako beste komunikabide batzuen agenda zehaztu duten informazioak ezagutarazi izan ditugu guk sarritan».\r', 'Gizartea')
("Landa eremu batera bizitzera joan eta biziera aldatu behar izan duen familia baten inguruan mintzo da 'Minari' filma. Asteazkenean estreinatuko dute Ipar Euskal Herrian", 'Gizartea')
('Jacinda has been a fierce advocate for New Zealand, an inspiration to so many and a great friend to me. pic.twitter.com/QJ64mNCJMI\r', 'Politika')
('Larrialdi zerbitzu guztien lana goraipatzen dute Amaiak, Izaskunek eta Maria Jesusek. «Lan ikaragarria egin zuten. Asko kostatu zitzaien kotxea aurkitzea. Kotxea urak beherantz eraman zuela pentsatzen zuten», baina «nik ezetz esan nien», dio Maria Jesusek. Ibaian behera joan balitz ikusiko litzatekeela diote. «Goizeko taldearen ertzain buruari ibaiak zer egiten zuen azaldu genion. Kotxea aurrera ez zela pasa esan genion, baina noski non zegoen ere ez genekien». ', 'Gizartea')
(' Hontxar faboritoen taldetik at utziz gero, Landis da erreferentzia (Armstrongen oinordekotzat jo dute askok). Faboritoen artean, bera izan zen azkarrena, eta pentsatzekoa da Phonak taldeak hartuko duela lasterketa gidatzeko erantzukizuna. T-Mobile taldeak zein jarrera hartuko duen jakitea ere garrantzitsua da. Landisek43 segundo jan zizkion Denis Mentxovi, 48 Cadel Evansi, 51 Vladimir Karpetsi, 1.02 Christophe Moreauri, 1.10 Carlos Sastreri, 1.41 George Hincapie herrikideari eta 2.31 Haimar Zubeldia euskaldunari.', 'Kirola')
('Nire aita Berakoa zen eta besta guztiak pasatzera joaten nintzen ahizparekin, osaba eta izebaren etxera, bidaia trenean egiten genuen. Igantzin igande arratsaldetan akordeoia izaten zen plazan eta ilundu orduko behar izaten genuen etxean sartu. Lesakara eta Arantzara ere joaten ginen, oinez eta musika bukatzen zenean bueltatzen ginen etxera.', 'Gizartea')
('Horrekin batera, urte osorako programazio bat sortu nahiko lukete. Hala ere, «poliki-poliki» egin nahiko lukete bidea, Atxukarroren esanetan: «Oraingoz, astean behingo hizkuntza eskolez aparte, mintzapraktika egiteko elkartuko gara hilean behin. Eta martxoan, jendea erakartzeko kanpaina amaituta, urte osoan zer egingo dugun eztabaidatuko dugu bazkide guztiok batzarrean». ', 'Gizartea')
('Gainera, Danboreneak ohar bat egin du: «Jai dute PPkoak babo erabilgarriak izango garela uste dutenek. Zergak ordaintzen dituen jendeak eskubidea du bere errenta hazteko». Hortaz, bai EAJri eta baita PSEri eskua luzatu die kontuak babesteko, zerga sistemaren inguruko neurri horiek kontuan hartuta.', 'Politika')
('Herenegun egindako PCR probetan 36 kasu atzeman zituen Osakidetzak eskualdean; atzo bat gutxiago, 35. Hego Euskal Herrian 878 pertsonak eman dute positibo.', 'Gizartea')
(' AZPEITIAN, SEKTOREKA. Azpeitian ere hitza eta erabakia eskatu zuten, atzo, pilotalekuan ateratako argazki batekin. Herriko 100 langile inguru elkartu ziren eta urtarrilaren 13an izango den manifestaziorako deia egin zuten. Hurrengo asteetan herriko emakumeek lehenbizi, eta gazteek ostean, beste argazki bana aterako dituzte autodeterminazioaren alde.', 'Politika')
('Antolatzaileek jakin badakite sari ekonomikorik ez izateak parte-hartzaile kopuruan eragingo duela, "batik bat, kanpotarren partaidetzan". Azkueren esanetan, "Euskal Herrian badago lasterketa guztiak irabazten dituzten korrikalari atzerritarrez osatutako taldetxo bat, Bizkaian erroldatutakoak eta federatutakoak. Aurten dirurik jarri ez dugunez, pentsatzen dugu ez direla etorriko". ', 'Kirola')
('Denbora bertsuan, Amara Berri izeneko metodologia berritzailea ikastetxean txertatzea ere etorri zen. Ikastetxeko kide guztien arteko elkarlana, komunikazioa eta elkartasuna, eta, ikasleek jarduera praktikoen bidez ikastea oinarri ditu ospe handiko eskola estilo horrek.', 'Gizartea')
('Anie (2.504m) tontorra egiteko hitzordua jarri du Mendiriz Mendik asteburuan. Izena eman nahi duten bazkide eta ez bazkideek gaur dute apuazken aukera, bulegoan egingo da hori (Iturriaga plaza z/g), 20:00etatik 21:00etara ordutegian.', 'Geografia')
(' Baina Paraguairi irabazteak ez die ezertarako balioko trinitatearrei, Suediak Ingalaterrari irabazten badio. Horrexegatik, Ingalaterrak, euren metropoli ohiak -Trinitad eta Tobago Ingalaterraren eskuetan izan zen 1962 arte -mesede hori egitea nahi dute.', 'Historia')
('EHUko Kultura Zientifikoko Katedrak antolatutako Bilbo Zientzia Plaza jaialdiak ezagutzaz beteko du uria irailaren 12tik 30era bitartean. Jaialdia izen hori izango duen lehen urtea da. Guztira zortzi ekitaldi izango dira: erakusketa ibiltariak, zientzia eta umorea zorroztasunez uztartzen dituzten ikuskizunak, zuzeneko musika-emanaldiak edo haurrentzako tailerrak, besteak beste. Estatu mailako dibulgazio zientifikoaren erdigune bihurtuko da bosgarren aldiz.', 'Zientzia eta teknologia')
('Transfusioetarako erabiltzen den odola makina bat buruhauste eragiten ari da mundu osoan. Frantzian atzeman zuten odol-kutsadura kasua oraingoz nabarmenena bada ere, hori bezain larria edo larriagoak izan daitezkeen kasuak ezagutzen hasi dira jadanik.', 'Gizartea')
('Iñurri Eskaut Taldeak hil honetan ekingo dio ikasturte berriari. Ikasturte berezia izango da, tartean, 2014ko maiatzean, 30.urteurreneko ospakizunak izango dituztelako. Dagoeneko badabiltza buruari eragiten data berezi hori zelan ospatu pentsatzeko. Aurreratu dutenez, Uxue Martinez monitoreak beren-beregi scout taldearentzako sortu duen abesti bat aurkeztuko dute, beste hainbat ekitaldiren artean.', 'Gizartea')
('«Kontua da muga ondo zainduta eta bertan gerta litekeenari aurre hartzea», adierazi die hedabideei Sanna Marin lehen ministroak. Detaileen berri eman ez duten arren, aurreikusten dute hesiak 130 kilometro eta 260 kilometro bitarteko luzera edukitzea. 1.340 kilometro ditu Finlandia eta Errusia arteko mugak: EB Europako Batasuneko herrialdeen artean Errusiarekin muga luzeena duena da. Turista errusiarrei sarrera debekatzea erabaki zuen Finlandiak irail amaieran.\r', 'Politika')
(' Hortaz, Eusko Legebiltzarrean, hilaren 30ean egingo den osoko bilkuran behin betiko lege egitasmoa aurkeztu, eztabaidatu eta bozkatuko dute legebiltzarkideek. Atzoko batzordean gertatu bezala, Eusko Jaurlaritza osatzen duten hiru alderdiren, PSE-EEren eta Aralarren botoekin aurrera egingo du legeak.', 'Politika')
('Hezkuntza sistemak beharrezko tresnak eta baliabideak jarri behar lituzke ikasle guztien euskalduntzea bermatzeko? Baietz uste dute hiru herritarretik bik, Telesforo Monzon Euskal Herrigintza Laborategiak argitaratutako Naziometroaren laugarren neurketaren arabera. Zehazki, itaun horrekin ados daude galdetutako herritarren %42, eta oso ados %24,4. Aldiz, hamarretik bat dago horren kontra edo erabat kontra. Zehaztapen bat egin dute, ordea: galdera hori Nafarroan ez beste lurralde guztietan egin dute, baina Nafarroan, «Nafarroan dauden kultura nagusien (euskarari eta gaztelaniari loturikoak) ezagutza» bermatzeaz galdetu dute; %58,6 daude ados edo oso ados.', 'Gizartea')
('Indarkeria matxistarekin amaitzeko beharrezko neurriak hartzeko konpromisoa duela, gazteei zuzendutakoak bereziki, Korner Morea Transfeministak moduko emakume taldeekin eta talde feministekin elkarlanean, baita gizarte zibilarekin eta herritarrekin ere; gizarte osoak berdintasuna lortzeko eta erasotzaileak arbuiatzeko konpromisoarekin bat egin dezan ekintzak antolatzeko konpromisoa duela eta dei egiten diela erakunde publiko eta pribatuei indarkeria matxistaren aurkako borrokan inplikatu daitezen.', 'Gizartea')
('Euskotren Ligaren bosgarren eta seigarren estropadak izan dira jokoan asteburuan eta Tolosaldea traineruak ezin izan du azken postutik atera, eta laugarren estropadan lortutako hirugarren postua berriro lortu. Larunbatean, Orioko banderan, ez zuten hasiera ona izan, eta igandean, Zierbenan, II. Bandera Edinorren, lehen luze ona izan arren, bigarren luzean patroia ondoezik sentitu zen eta ezin izan zuten postu hobeago batengatik borrokatu. «Badakigu hobeto egin dezakegula eta lehian jarraituko dugu», azaldu du Itxaso Aranburu Tolosaldea traineruko arraunlariak.', 'Kirola')
(' Atanas Akerstra: Atanas Akerstra (Compañia de Sueños Ilimitada). «Musika egiteko ohikoak diren eskemetatik at beste bide batzuk ere badirela erakusten duen jendea badagoelako Euskal Herrian. Disko honek erakusten du sormenak ez duela mugarik eta musikak badituela esperimentatzeko bideak. Arriskatzen duelako eta hori ezinbestekoa da».', 'Gizartea')
('Haien kontrako zigor eskaerak egin dituzte orain. Auzipetuetako zortziren aurka bederatzina urteko kartzela zigorra eskatu du Espainiako Auzitegi Nazionaleko fiskaltzak, eta hamabina urteko inhabilitazioa. Elizaranen aurka, berriz, hamabi urteko zigorra eta hamabost urteko inhabilitazioa.\r', 'Politika')
('Ohi baino goizago itzuli ziren atzo portura Bizkaiko eta Gipuzkoako arrantzontziak, gauerdiaren aurretik arrantzatutako azken hegaluzearekin. Kuota urriaren erdialdean amaitu ohi da, baina aurten abuztua bukatzeko oraindik astebete luze falta dela ezarri du arrantzatzeko debekua Espainiako Gobernuak. Ez da ohikoa. «Hemen lanean aritu naizen 30 urteetan lehen aldia da hain goiz ixten dela», aitortu dio BERRIAri Miren Garmendiak, Gipuzkoako Kofradietako idazkariak.', 'Politika')
('Zenbait urtez, negu garaiko udaltzaingo zerbitzua indartu asmoz uda garaian (ekainetik irailera) udaltzain gehiago kontratatu izan dira. Baina azken urteotan, urte osoko zerbitzua indartzea izan du helburu Udalak. Hala, azken urtean, 10 udaltzainek osatzen dute plantila. Beraz, aurten, uda garairako ez da plantila indartu beharrik ikusten.', 'Politika')
('Akordiorik gabeko brexit-a eragozteko beste aukeretako bat da Bruselak Erresuma Batuaren irteera eguna atzeratzea, Londresekin akordio berri bat lortze aldera. The Guardian-en arabera, Brusela bide hori aztertzen ari da, eta uztailera arte atzeratuko luke, egun martxoaren 29an ezarrita dagoen epemuga.\r', 'Politika')
(' U. Aierbe: Instituzio batzuekiko sentsazioa da euskalgintzaren isiltasuna erosi nahi dutela diruarekin, hau da, dirulaguntzen menpekotasuna tarteko “ez nazazu kritikatu”. Euskalgintzak kritikatzen jarraitzeko eskubide osoa du. EHEk behintzat, hala egiten jarraituko du, zalantzarik gabe, baina nahiko genuke bestelako elkarlan batean urrutiago joatea.', 'Gizartea')
('Zelan dago egoera euskal taldeek kanpoan jotzeko? Ba, uste dut kanpora begiratzen hasi beharra dugula, hemen sukaldariak dira-eta kultura orrietako protagonistak, eta musika seigarren mailan dago. Interesatzen den musika albistea, bankuek antolatzen dituzten jaialdi erraldoiak edo Espainiako artista famaturen bat datorrenean, horixe besterik ez.Hesia salto egin, eta soinu teknikari lanei hel diezaiegun; laburbildu Shot!-en ibilbidea. \xa0Bartzelonatik etorri nintzenean, Arrasaten estudio bat muntatzeko ideia ekarri nuen, baina lokal berezia behar zen, eta zaila zen egokia topatzea; azkenean, San Andres auzoan dagoen Escatu pabiloia lortu genuen. Leporaino sartu ginen, eta 1996an maketak, diskoak... grabatzen hasi ginen.', 'Gizartea')
('Benetan zer da? Norbera eta besteak ezagutu zein onartzeko modu bat da sexu heziketa. Sexu heziketa jaso izan dugunoi, beti beldur, mamu edo prebentziotik heldu zaigu: haurdunaldia, indarkeria, hilerokoa... Egun, aldiz, lotsa, beldurra eta nazka nagusitzen dira gazteekin. Esaterako, aluak azaltzerakoan neskek askotan maskarilla begietara eramaten dute.', 'Gizartea')
('Inork ez daki zein den Maldonadoren desagerpenaren arrazoia, hura gertatu eta hilabetera. Hainbat lekukok ikusi zuten jendarmeek nola eraman zuten, baina Patricia Bullrich Segurtasun ministroaren hitzetan «ez dago Jendarmeriara eraman duten frogatzeko zantzurik, ezta hori adierazi duen lekukorik ere». Hala ere, hedatutako hipotesia da poliziek kolpe batez hil eta gorpua desagerrarazi zutela. Haren familiak argi dauka «bortxazko desagerpena» izan dela, eta hasieratik salatu du hori Sergio Maldonado anaiak: «[Gobernuak] eskuak garbi ditzake desagerpenarekin zerikusirik ez duela esaten, baina Jendarmeria gertatutakoaren erantzule izango da. Santiago ez da galdu, ez da magiaz desagertu. Bortxazko desagerpen batez ari gara». Gobernuak, baina, ardura bere gain ez hartzeko edozein zirrikitu baliatu du, eta helarazi duen azken hipotesia da protestak gertatu baino hamar egun lehenago Poliziak zerikusirik izan ez zuen liskar batean zauritu zutela, nahiz eta ez duten horren aldeko frogarik aurkeztu.', 'Gizartea')
('Plan berriaren helburu nagusietako bat da herritar guztiek adieraztea zer hizkuntzatan jardun nahi duten harremanetan Osakidetzan. Osasun Karpeta da tresnarik azkarrena harrera zein hizkuntzatan jaso nahi den erregistratzeko, eta egun pazienteen %70ek baino gehiagok —1,6 milioi pertsonak— daukate adierazita. Sagarduik emandako datuen arabera, herritar horietatik %20k dute zehaztua arreta euskaraz jaso nahi dutela —330.000 herritar inguruk—. Hala ere, planaren amaierarako lortu nahi da erabiltzaile guztiek Osakidetzarekin lehentasunezko komunikazio hizkuntza erregistratua izatea.\r', 'Gizartea')
('11:00etan hasi eta 15:00ak bitarte postuak paratuko dituzte Erratzuko plazan. Egur lanak, osagarriak, sagar zukuak, ukenduak, euskal pastelak, xaboiak, gasnak eta apaingarriak erosteko aukera izanen da, bertzeak bertze.', 'Gizartea')
(' Donato Larretxeak eta Aitzol Atutxak Joxemiel Peñagarikano eta Jexuxmari Lasa kanporatu zituzten larunbatean, Zeanurin (Bizkaia). Plazaratutako enborrak gogorra izan ziren. Arantzako eta Dimako aizkolariaren marka 22.59 izan zen, eta Beizamakoarena eta Legorretakoarena, 24.02. Norgehiagoka parean mantendu zen aitzineko bost probetan, eta hondarrekoan gelditu zen erabakita. Bost lanen buruan, 11.26 zen nafarraren eta bizkaitarraren denbora, eta lau segundoko alde eskasarekin ekin zioten azken probari. Sei enborrak minutu bateko aldearekin erdibitu zituzten eta finalerdietarako bidea aurkitu zuten.', 'Kirola')
('Valladolid laugarren da Asobal Ligako sailkapenean, hemeretzi punturekin. Goiko aldean jarraitzeko asmoz etorriko dira Juan Carlos Pastorren jokalariak Iruñera. Aurreko sasoian garaipena lortu zuen Valladolidek NUPeko pabiloian. Aurreneko aldiz. Pastorrek argi du lan handia egin beharko duela Iruñean jokoan izanen diren bi puntuak irabazteko.', 'Kirola')
('«Ez nago ados aldaketa honekin, ez dut argi ikusten...». Mari Carmen Quintana, 71 urteko pentsioduna, botiken berrordainketaren ondorioa jasan dituzten Araba, Bizkai eta Gipuzkoako herritarretako bat izan da. Botikariaren azalpenak entzunda ere, ez da pozik atera. Zalantzak eta kexak ohikoak izan ziren atzo Araba, Bizkai eta Gipuzkoako 850 botiketan, Espainiako Gobernuaren 16/2012 Errege Lege Dekretua ezarri zen lehen egunean. Ordea, zalantzak eta kexak alde batera utzita, Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak azaldu zuen «normaltasuna» nagusitu zela.', 'Gizartea')
('Oso zuzena da, izugarria da publikoarekiko sortzen den hartu-emana. Donostian egin nuen estreinaldia. 60 abesti ikasi behar izan nituen lau hilabetean; bakoitzak bere koreografia du, bere momentuak… dena neurtua eta sinkronizatua dago. Oso urduri negoen. Loyolak [Loyola Garmendiak] esan zidan ez kezkatzeko, oholtza gainean ez zela ezer ikusten; gezurra galanta. Lehen lerrokoen aurpegiak argi eta garbi ikusten dira. Gainera, umorista bakoitzak bere kodigoa du, eta jendeak zurea harrapatzen duenean, edozer gauza eginda ere barre egiten du. Baina kodigo hori harrapatzen ez duen publiko bat oso zaila da. Esan dakizkiguken gauzari politena da: “Bi ordutan, kontzertuak iraun bitartean, ez dut beste ezertaz pentsatu”.\xa0', 'Gizartea')
('Beraz, argi dago hemen nork, zer inposatzen duen, argi dago, gehiengoak autodeterminazio eskubidea defendatzen du inolako zalantzarik gabe, eta gero saiatu zara zu ere eztabaida nahasten Sahara eta Euskal Herriko egoera konparatuz. Nik ez ditut konparatu, nik zorionez, Saharako egoera ezagutzen dut, bertan izan naiz, ikusi ditut nola bizi diren, eta gero ere interes handiarekin jarraitzen dut, han gertatzen den guztia. Pentsatzen dut, zuk zeuk ere ezagutzen duzula, hango egoera, eta egoerak desberdinak dira, noski, oso desberdinak dira, baina nik aipatu dudana da, bi herriak duten oinarrizko eskubidea, ez dut esan egoera berdinak direnik ez..., baizik bi herriek duten oinarrizko eskubidea eta ez bi horiek bakarrik, beste herri askok ere bai.', 'Politika')
('Hori guztia ezin liteke ulertu 70eko hamarkadaz geroztik milaka talde eta kide feministen eguneroko inurri lanik gabe. Etenik gabe aritu ziren (eta ari gara) aliantzak eta babes sareak josten, indarkeriak izendatzen, kaleak zein etxeak astintzen... Haiengatik gara! Horregatik, iraultza honen berme nagusiak belaunaldien arteko elkar begiratzea eta elkar ezagutzea izateaz gain, eguneroko antolakuntza eta borroka feminista ere izango dira.', 'Gizartea')
('Elkar-ekin taldeak gaiaren inguruan antolatu dituen bi hitzaldietako aurrena izango da kazetari eta ikerlari galdakaoztarrak emango duena, eta herrian irekitzekoak diren apustu etxea dela-eta Elkar-Ekinek negozio horien kontra abiatu duen kanpainaren barruan kokatzen da. Apustu etxeen atzean dauden "interes ekonomikoak" aztertuko ditu Meltxorrek; antolatzaileek aipatu duten bezala, "aurrez ere hainbat hitzaldi emana da Meltxor Azpeitian, nagusiki Euskal Herrian ematen diren ustelkeria kasuak azalduz".', 'Ekonomia')
('Hebronen bertan beste palestinar bat hil dute tiroz; Uday Irsheid 24 urteko gaztea. Hamas mugimenduaren sorreraren urtemuga ari ziren ospatzen Israelgo soldaduekin istiluak sortu direnean.\r', 'Politika')
('Bilduko zinegotziek ez dute gaurko plenoan argibide askoz ere gehiago eman, baina datorren astean erabakiaren gaineko  azalpenak emango dituztela esan dute. "Dagokion tokian emango ditugu azalpenak", esan du Lazkanok. Bilduko bozeramaileak argi utzi nahi izan du; "Herriaren alde lanean jarraituko dugu".', 'Politika')
('Aurtengo jaialdiak “formatu berria” izango duela esan dute Euskal Herriko Trikitixa Elkartekoek. “Jaialdi hau berezia izango da, bai partaide aldetik eta baita antolatzen dugunontzako ere. Orainarte beti antzeko formatua erabili dugu jaialdian, baina aurten desberdina da: partaideak ekartzeko orduan ez gara fijatu hasiberrietan edota aspaldikoetan. Oraingo honetan, Urola mailan sarri ibiltzen garenok elkartu eta jaialdi bat osatzea erabaki dugu”, esan du Josu Arrizabalaga Izerrek. Aurtengo parte-hartzaileak izango dira: Astiazaran II.a eta Izer, Laja II.a eta Narbaiza, Epelde eta Iturbide, Laja eta Landakanda, Zabale anaiak, Lutxurdio eta Aitziber, Izer eta Alabier eta Elortza anaiak. “Bestetan baino partaide gehiago daude eta denon artean kate bat osatu nahi dugu, eta jaialdiko gauzarik politena hori izan daiteke: elkarrekin sortu nahi dugun katea”, azaldu dute.', 'Gizartea')
('Txitxarroaren harrapaketetan, kuotak igotzeko aukera ikusten du Bruselak zenbait eremutan, hala nola,\xa0 Sole Handian, Bizkaiko Golkoan eta Kantauri itsasoan; horietan Harrapaketan %21 handitzea proposatu du.', 'Ekonomia')
('Espainiako Sare Elektrikoak egunero ematen dituen datuen arabera, garestien 14:00etatik 15:00etara izanen da 0.04837\xa0€/kWh eta merkeen, berriz, 21:00etatik 22:00etara 0.18807\xa0€/kWh', 'Ekonomia')
(' 5.000 MILIOI EUROKO KOSTUA. Iaz Espainiaren administrazio publikoek, 23.368 milioi euroko zerga superabita -Barne Produktu Gordinaren %2,23- sortu zuten, eta Espainiako Gobernuaren asmoa da 5.000 milioi euro inguru zergadunei itzularaztea. Espainiako zerga erregimen orokorrean uztailean itzuliko dira 400 euroak.', 'Ekonomia')
('Zaindua da emaitza, baina abiatu, jolasak abiatzen du Mabi Revueltaren lana gehienetan (Bilbo, 1967). Bi hamarkadatik gora daramatza artegintzan, eta, dioenez, estudioan buruan darabiltzan ideiekin jolasten hastea da gehienetan eman behar duen lehen urratsa. Gero dator teknika eta formarekiko kezka. Sorkuntza lana aitortzeko Gure Artea saria eman berri diote, eta horrez gainera BBVA Fundazioaren laguntza bat ere jaso du, eta, horri esker, urte eta erdiz xakearen inguruan lan egitea da haren asmoa. Dioenez, besterik ez darabil buruan azkenaldian. «Dena zuri-beltzean ikusten dut orain».', 'Other')
('Philippe Gilbert, Greg Van Avermaet, Remco Evenepoel, Mathieu van der Poel, Julian Alaphilippe, Michael Matthews, Matteo Trentin, Alexander Kristoff eta Peter Sagan izango dira arerio nagusienak.', 'Kirola')
('Nahiz eta ibilbidea aurreko mende erdialdean hasten den, hor aurkezten diren artelanen ehuneko handi bat hogei urte hauetan sortutako lanak dira, eta zentro donostiarraren aldi baterako erakusketa aretoetan, klaustroan eta patioan zehar zabaltzen dira. Arte komisarioen esanetan, testuinguru historikoak artean eta irudian duen eragina azpimarratu nahi izan dute, funtsean interpretazioa bat baino gehiago onartzen dituen Euskal Herriko artista garaikideek osatzen duten erakusketa bat antolatuta.', 'Gizartea')
(' Klima aldaketa kontuan hartzen badugu, “energia berriztagarrien kuota areagotu egin bada ere, egonkortu egin dira berotegi-efektuko gasen emisioak, eta euskal garraioak oraindik ere emisio handiak egiten ditu”. Biodibertsitateari dagokionez, “interes komunitarioko habitaten %69k kontserbazio-egoera eskasa du, eta egoera txarrena dutenak duna-ekosistemak, kosta-ekosistemak, aintzira- eta urmael-ekosistemak eta baso-ekosistemak dira”. Gainera, egonkortu egin da hondakinen sorkuntza, eta ekoizpenetik eta kontsumotik eratorritako hondakin guztien birziklatze-tasa Europar Batasuneko batez bestekoaren azpitik dago. ', 'Gizartea')
('Altsasuko udaletxe parean igandean, 12:00etatik 15:00etara izena emateko aukera izanen da. Bestela, www.euskaraldia.eus web orrian edo azaroko asteazkeneko zenbait azoketan AEK-koek jarriko dituzten mahaietan eman daiteke izena.', 'Gizartea')
('Ardura printzipioa 1998an sinatu zuen Eusko Jaurlaritzak. Kontzeptuak dio metodo bat ez dela erabili behar, uste bada horrek kalteak eragiten dituela edo sor ditzakeela.', 'Politika')
('AEKk sortutako material didaktikoa Helduen Euskalduntzearen Curriculumak dituen mailen arabera antolatuta dago, eta aurrez aurreko ikaskuntzan zein autoikaskuntzan ari diren ikasleentzat diseinatu dute.\xa0Irria aldizkariak Euskaraldiaren inguruko monografikoa egin du. 2-8 urte bitarteko haurrei zuzenduta dago, eta koloretako 44 orri ditu.', 'Gizartea')
("9.000 lagun bildu dira Baionan, 'Orain Presoak' manifestazioan. Parisi eskatu diote elkarrizketari edukiekin berrekiteko. Ipar Euskal Herriko auzapezen %65ek babestu dute martxa. Bideoa albistearen amaieran.", 'Politika')
('Halaber, Mankomunitateak gaineratu du bestelako egokitzapen batzuk ere egin dituztela, kasu honetan, edukiontziekin lotuta. Pedalak ipini dizkiete eta errefusaren edukiontziak zabalik laga dituzte, herritarrek ireki beharrik ez izateko.\xa0', 'Gizartea')
('Estropada jokatu duten KAE1 ligako Zumaiak eta Zarautzen, aldiz, ezin izan dute ez ustekoa eman eta azken txartela banatu duen zazpigarren postutik urrun geratu dira: 40 segundora hemezortzigarren postuan Telmo Deun eta 53ra hogeigarren postuan Enbata. Sei eta lau traineru soilik utzi dituzte atzean.', 'Kirola')
('Benjaminek, bizkar estiloan hartu zuten parte eta alebinek, berriz, bular eta krol edo bizkar estiloetan. Horiez gain, erreleboko probak ere izan zituzten.\\', 'Kirola')
('Etxerat elkartearen gomendioari jarraituz, bertan behera utzi du Sarek presoen, iheslarien nahiz deportatuen eskubideen aldeko elkarretaratzea. Azaroko azken ostiralean mobilizazioei berriz heltzea aurreikusten du taldeak.', 'Gizartea')
('Lege zaharraren arabera aurrez erretiratzekoak ziren batzuk kolokan daude. Kontua da legeak ez duela esaten zein den adina, esaten duena da erretiratzeko beharrezkoa den adina baino lau urte lehenago hartu daitekeela erretiro aurreratua. Orain, erretiroaren adina 67 urtekoa bada, aurretiazkoa 63an dago. Hori da arazoa. Modu indibidualean kaleratu zituztenak, mantentzen dute aukera 61 urterekin aurrez erretiratzeko, iazko apirilaren 1a baino lehen kaleratu bazituzten, 33 urte kotizatu badituzte, eta, besteak beste, Gizarte Segurantzaren erregimen batean berriro ez badira sartzen. Hori da aldatu dutena.', 'Gizartea')
(' Damurik ez, perfekziorik ez, betebeharrik ez, zorrik ez, gezurrik ez, plantarik ez, esaldi erosorik ez, ganbararik ez, derrigorrik ez, motxilarik ez eta azterketarik ez. ', 'Other')
(' Biharko Lurraren Elkarteak erosleen arreta eta engaiamendua bereganatu nahi ditu. Lurretik mahaira, elikaduraren inguruan eraikitzen den kate osoa aztertzen du. Larunbatean etxaldeen bisita egin ondoren, gaur herrixka biologikoa eginen dute Hazparnen. Janari hotz eta beroa izanen da, bistan dena, biologikoa. Ostatuko garagardo, ardo eta fruitu urak ere biologikoak izanen dira. Ingurumenaren oreka plateretik abia daiteke, eta horretarako jendartearen gogoak inarrosi behar dira. Hori da BLEren funtsa eta lan ardatza. Horregatik, egunean hainbat tailer antolatu ditu Hazparnen: animaliak artatzeko era alternatiboak, haurrari bularra ematearen garrantzia... Mintzaldi eta eztabaidak elebidunak izanen dira, bat-bateko itzulpen zerbitzua egongo baita.', 'Gizartea')
('Partiduari dagokionez, lehia parekatua izan zen azkenera arte. "Halako partiduak erritmoa hartzeko eta sentsazioak ikusteko izaten dira eta atzokoan ez ziren onak izan. Asko dugu hobetzeko", uste du Josu Herrero, Pitxiren semeak. Hurrengo asteburuan hasiko dute liga Arrasate Eskubaloi Taldekoek.', 'Kirola')
('San Juan egunean auzoetako jai batzordeek herri bazkariaren edizio berria antolatu dute, berrikuntza dibertigarri batekin. Egun eguzkitsua aurreikusten dutenez, eguzkitik babesteko sonbrilla eramaten dutenen artean lehiaketa egingo dute. Adi, zeren eta ezaugarri ezberdinak kontutan hartuko dituzte. Eta horietako bat sonbrilaren zatarkeria izango da. Geroz eta sonbrilla itsusiagoa eraman, are eta deigarriagoa izango da. Horiexek izan daitezke aurten irabazle izateko hautagaiak.Herri bazkaria txuleta jatea da, auzolanean prestatzen dena. Ekainaren 24an izango da, larunbatarekin, eguerdiko 14:00etatik aurrera. Otordua Goikoplazako pilotalekuan egingo dute. Honako menua prestatuko dute antolatzaileek: txorizo egosia, entsalada mistoa, txuleta, gazta, irasagarra eta intxaurrak. Edateko, sagardoa, ardoa eta ura aukeran jarriko dute.Bazkari jendetsua izango da, aurten Axeri Dantzako kideek bertan bazkalduko baitute. Auzoetako jai batzordeetako kideek sustaturiko bazkaria andoaindar guztien hitzordu bilakatzea nahiko lukete. Deialdia, beraz, irekia da egun atsegina igaro nahi duenarentzat.', 'Gizartea')
('Maider lagunak akuilatu nau artikulu hau idaztera, galdetu baitit ea zer diren «Gasteiz erdialdean taldeka eta zalapartaka ikusten diren belatxinga moduko bele txiki horiek».   ', 'Geografia')
('Nafarroako Gobernuak martxan jarri du Bakearen Aldeko Liburutegiak bere programa: 48 liburutegik parte hartuko dute, eta, denera, 110 tailer eskainiko dituzte, ekaina eta iraila bitartean. Tailerrak euskaraz eta gaztelaniaz eginen dituzte, haur, nerabe eta helduentzat. Inklusioaz, zurrumurruez, pobreziaz eta bazterketaz ariko dira tailer horietan. Bertzeak bertze, Pobreziaren eta Bazterketaren Aurkako Nafarroako Sareko kideek parte hartuko dute.', 'Gizartea')
(' Jakina. Zergatik joan da Josu Jon Imaz? Jaurlaritzaren planteamenduei aurre eginez barne zatiketa ez eragiteko. Imaz bakarrik dago EAJn? Satelite bat da EAJren barruan? Ezta gutxiagorik ere. Sostengu handia du. EAJn jende askok pentsatzen du guk sozialistok pentsatzen dugun bezala. Eta oso garrantzitsua: asko eta asko ados daude, baita Imazi babes osoa ematen ez diotenak ere, herri hau aurrera aterako dela EAJ eta PSE-EE, herri honetako alderdi nagusisiak, ados jartzen direnean. Hori da irtenbidea.', 'Politika')
('Eta parte-hartzeko aitzakiarik ez da egongo prestatu duten jarduera andanagaz. Alde batetik, hamaika musika ikuskizun egongo dira Habanera eta Euskal Polifonia Jaialditik edo elizan egingo den XXI. musikalditik hasita, Kaotiko, Travelling Brothers edo Urratsa taldeen doinu gogorretara pasatuz; edota Gorliz Pine-Groove Festival-en reggae eta kaleko erritmo dantzagarrietaraino. Antolatzaileek azaldu dutenez, aurtengo jaialdian, Euskal Herriko artistei ikusgarritasuna eta bultzada eman gura izan diete.\xa0Horretaz gain, uztailaren 24a lehiaketa gastronomikoen eguna izango da. Egun horretan, nagusiek Bakailao Bizkaiko erara txapelketa egingo dute; aldiz, 13 urtetik beherako gaztetxoentzako, tortilla-lehiaketa egongo da, beraiek ere parte hartzeko aukera izan dezaten.', 'Gizartea')
('1. Izugarrizko ekarpena egin dio komunismoaren erreferentziak emantzipazioaren kausari, kapitalismoaren jatorri historikoa eta munduari egiten dion kaltea agerian uzteaz gain, beste mundu baten zerumuga irudikatu duelako. Komunismoaren ideiek hamaika borroka inspiratu dituzte; borroka horiek aurrerapenak ekarri dituzte, eta kapitalismoaren oldarkortasuna mugatu: ikusi besterik ez dago zer ekarri duen zerumuga horren ahultzeak. ', 'Politika')
('Azken urteetan belaunaldi aldaketa egon da taldean, baina ohorezko mailan mantentzea lortu duzue. Zein da gakoa?Gure jokalarien maila talde garrantzitsuetako jokalarienarekin alderatzen badugu, desberdintasuna nabarmena da. Hala ere, OBB taldeko giroa oso ona da, eta\xa0 ahalegin berezia egiten dugu gure arteko harremana sedotzeko. Horrek indarra ematen digula uste dut nik. Gainera, jokalari gazteak oso motibatuta daude, eta azken unera arte lehiatzen ari dira.', 'Kirola')
('Mendizabal abade pederastaren kasua dela eta, «gehiegizko zabalkunde mediatiko» baten barruan gaudela diote bere klerokideek. Ezin dutela burutik kendu, eta hori ez omen da sanoa. «Kakuxen oso hurbileko sentitzen naiz, sakonki hurbil» dio Joxe Arregi teologo ezagunak: «Gipuzkoako elizarentzat egin duen guztiarekin, horrentzat suposatzen duenarekin. Amildegiaren sakonenean imajinatzen dut, eta pena infinitua sentitzen dut beragatik, eta baita bere ama eta adiskide hurbilekoengatik ere. Ni ez bainaiz bera baino hobea, hori da Jesusen ebanjelioan irakurtzen dudana».', 'Gizartea')
(' Proba horretan Mindegia gailendu zen (11.33). Olasagasti ongi ari zen bigarren sailkatzeko, baina egur txarrak irten zitzaizkion, eta Larretxea aurreratu zitzaion. Hauxe izan zen atzoko saioko sailkapena: 1. Larretxea (13 p.); 2. Mindegia (8 p.); 3. Olasagasti (3 p.). Aintzat hartuta bi jardunaldiak, Larretxea jarri da lehen postuan. Hirugarren saioa ez da uztailaren 16a arte jokatuko (Zornotza), besteak beste, igandean Gipuzkoako finala jokatuko delako, Usurbilen.', 'Kirola')
(' Eraikin dotore horren alboko soro batean, 1.500 jarleku paratuko dituzte, baina ez oraingo pastoraletarako eraiki ohi diren harmaila erraldoietan, zurezko eserleku soil batzuetan baino.', 'Gizartea')
('Politika orokorreko bigarren  eta azken— saioaren eta asteartean egin zuten lehenaren arteko aldea nabarmena izan zen atzo. Asteartean, Aragonesen ondoan Jordi Puignero Generalitateko presidenteordea zegoen eserita, eta atzo, berriz, ez. Asteazken gauean, Generalitateko presidenteak Puignero kargutik kendu zuen, harenganako «konfiantza politikoa galdu» zuela argudiatuta.', 'Politika')
(' Gogoeta horretan «aspalditik» ari direla azaldu zion Lasak berria-ri, baina hausnarketa prozesua abiatzea egunotan erabakia duela alderdiko zuzendaritzak. Elkarte bateko kide izatean, haren sorrerako helburuen arabera jarduten ari den edo ez noizean behin aztertzea komeni da, Lasaren ustez. Eztabaida abian jarri dela eta hautetsiei berau jakinarazi zaiela ere zehaztu zuen, baina zer emango duen ez dela jakina ere gaineratu zuen.', 'Politika')
('Bizilaben parte hartzen duten hainbat ikaslek Elgoibarko Berkoa Machine Tools enpresa bisitatu zuten, martxoaren 13an eta 16an.\xa0Bisitan bertatik bertara ezagutu ahal izan zituzten teknologia aurreratuak aplikatzen dituzten ekoizpen-prozesuak, Elgoibarko enpresek duten berritzeko gaitasuna eta horrelako enpresetan eskatzen dituzten profil profesionalak zein diren ere azaldu zieten Berkoako beharginek.', 'Zientzia eta teknologia')
('UNRWAko eskoletan laguntza eskaintzen ari da Judita Bratini ekintzaile italiarra. «Gerra hitza ez zait gustatzen. Hemen ez daude bi armada elkar joka. 2007tik blokeopean den populazio batek munduko armada indartsuenetarikoa du aurrez aurre», salatu du. Babes etxe bihurtu zaien eskolan nola edo hala pilatuta moldatzen diren familietako kideei begiratu, eta beldurra sumatzen zaie. Ezin babestu eta ezin neurririk hartu. «Etxea utzi behar genuela esan ziguten, eta orain guztiz suntsituta dagoela dakigu. Nora itzuliko gara?», nabarmendu du Noura izeneko emakume batek. ', 'Gizartea')
('Joan den urriaren 6ko zuzendaritza batzordearen bilkuran aztertu zuen Itsasuko herriak aurkeztu duen plan berria, eta oniritzia eman zion. «Lukeren zuzendaritzak Itsasuko herriak egin lana eta egiteko moldea goraipatzen ditu», dio sindikatuak. «Lur jatea azkarki ttipitzea eta herri erdigunea biziberritzea xedetzat daukan proiektuak bat egiten duelako sindikatuaren helburuekin».', 'Gizartea')
('Zahartzea pertsona orok bizi beharreko fase bat da. Lana edota bizitza osoan izandako ardurak uzteak, ordea, askotan, tristura edota depresioa ekartzen dizkie zenbaiti, eta bakartasunera eta bizitza sedentario bat izatera bultzatzen ditu. Dena dela, zahartze prozesuak aukera andana ekartzen ditu berekin, eta, horregatik, gomendagarria da zahartze aktiboa izatea eta bizitzako azken urteei ere berez duten zukua ateratzea. Gainera, adinekoen kopurua handitu baino ez da egiten ari, eta, beraz, beharrezkoa da horiek ere ondo egoteko neurriak martxan jartzea.', 'Gizartea')
('2006tik 2011 bitarte, etorkinak kanporatzeko 500 txosten inguru egin dira urtean Nafarroan. Haietako 70-80 gauzatu dira. Alucheko zentrora 86 pertsona eraman zituzten iaz, adibidez. Espainiako Gobernuak dituen zentroetan, denera, 18.000 etorkin zegoen 2011n, eta haien erdiak kanporatu zituzten. «Kanporatzeko aukerarik ez dagoenean ere zentroetara eramaten dituzte, beldurtzeko», salatu du Beatriz Villahizanek.', 'Gizartea')
('Elai Alai dantza taldeak antolatzen du jaialdia, erakunde publikoen eta pribatuen laguntzarekin; hala ere, azpimarratzekoa da alboan duten 150 kolaboratzaile baino gehiagoren ezinbesteko jarduna.', 'Gizartea')
('BAHREIN TALDEA: Berez Damiano Carusok izan behar luke talde buru, bigarren postuan bukatu baitzuen 2021ko Giroa. Romandiako Itzulia 3. postuan bukatu du Carusok. Taldekide ditu Jack Haig australiarra, Top 5ean sailkatzeko hautagaia, eta Santiago Buitrago, ezustekoa eman dezakeen kolonbiar txikia.', 'Kirola')
('Gobernuak nabarmendu du epe luzeko inbertsio plana dela, "hurrengo Udal Gobernuak ere konprometituko dituena". Hori dela eta, "era partekatuan" landu gura dute, "ordezkari politikoen, herritarren zein eragileen artean". Hamar urteko inbertsio plana du buruan Gobernuak, "parte-hartze prozesuan zehazten den proiektuaren arabera egokituko dena".', 'Politika')
('LAB«Burujabetzaren bidean sakondu beste biderik  ez dago»LABek ohar batean ohartarazi du «unionismoak» ez duela bere helburua bete, baina orain arteko estrategiari eutsiko diola, eta, beraz, «burujabetzaren bidean sakondu beste biderik» ez dagoela. Hego Euskal Herriari buruz ere «kezka» agertu du, Espainiaren «eskaintza» izango delako «menpekotasuna iraunaraztea edota areagotzea». «Horren aurrean, alternatiba bakarra dago: herri gisa burujabetza eskuratzeko estrategia bat abiatzea. Ezkerretik sustatu behar da hori, eta aliantzak lantzeko unea da».', 'Politika')
(' Orain arteko irudian, baina, Europar Batasuneko periferia versus zentroa agertu da eta lehiaren irudi gordinetakoa Troikak Grezia irentsi zuenekoa izan zen. Frantziako suminduek balantza desorekatu dute, apur bat sikiera, eta gatazka EBren bihotzera eraman dute. Alemaniak agintzen du, baina Frantzia bada nor oraindik. Zer aldatuko den inork ez daki, baina aldaketaren ubidean korrontea azkartu dela ez da zalantzarik. ', 'Politika')
('»Gertutik jarraitu dut haren ibilbidea, baina momentu batean, eta nahiko laster, saturatu egin nintzen nolabait. Momentu jakin batean gutxiago interesatu zitzaidan. Izan ere, euskararen beraren elementu formaletan pentsatuz, hizkerari dagokionez, nire kasuan behintzat, bidea beste bat izan zitekeela pentsatzen nuen. Hasi nintzen Garcia Marquezen munduarekin zerikusi gutxi zuten beste bide batzuk ibiltzen.', 'Gizartea')
('"Bonuen helburua Arabako kultura sustatzea eta zabaltzea da, gure lurraldean kultura produktuen eta zerbitzuen kontsumoa sustatuko duten bonu deskontuen bidez, eta, horrela, kultura sektorearen zati handi bat osatzen duten profesionalen, mikroenpresen, enpresa txiki eta ertainen ekonomia suspertzen laguntzea. Herritarren aldetik ondasunen eskaria sustatzeaz gain, zerbitzuena ere sustatuko da, eta hori da berrikuntza nagusia", azaldu du Ana del Val diputatuak.\xa0', 'Ekonomia')
('Ghandiren jarraitzaileek ere jaso zituzten gaitzespenak bortitz izateagatik, eta mugimendu bakezaleetan ere egon dira halako eztabaidak. Anarkistek eta langile mugimendu ez-bortitzek erabiltzen zituzten grebak eta boikotak XIX. mendeaz geroztik; mugimendu bakezaleek esaten zuten tresna hori hertsitzaileegia zela, baina II. Mundu Gerraren ondoren tresna horiek ere propio egin zituzten. Halako egoeretan beti dago komunikazio gerra bat ere: nork definitzen du bortizkeria? Uste hedatua da bortizkeriak legitimitatea kentzen diola mugimendu bati; beraz, ez da nahikoa bortitza ez izatea: erakutsi behar duzu ez zarela bortitza.', 'Gizartea')
('Astelehenean twitter, facebook, sare sozialak eta komunikabideetako egoitzak aztoratu zituen Fernando Alonsoren erabakiak: 1 Formulako pilotuak Euskaltel-Euskadi taldearen lizentzia erosi duela azaldu zuen Euskaltelek web orrian. Twitter bidez eta bere web orrian azalpenak emanez berretsi zuen albistea Fernando Alonsok. Sare sozialetan berehala mota guztietako komentarioak eta iritziak agertu ziren. Euskaltel-Euskadi taldeak taldearen biziraupena ziurtatzeko bigarren babesle bat lortzeko lanak ez zuen fruiturik eman eta talde laranjak abuztuaren 20an azaldu zuen 2014an ezingo zuela jarraitu. Izan ere, instituzioetatik azaldu zieten ezin izango zutela aurretik talde laranjari ematen zioten diru laguntza ematen jarraitzea, eta Euskaltel telefonia enpresak ezin zuen bere gain aurrekontu osoa hartu, 7 milioi euroko ekarpen minimoa eskatzen duen proiektua, hain zuzen. Horregatik, "egun oso tristea" zela adierazi zuen Euskaltelek. "Izugarri atsekabetzen gaitu ez enpresarik ez erakunderik ez agertu izanak munduko eliteko txirrindularitzaren aitzindari izan den talde honen aldeko apustua egiteko prest" adierazi zuten orduan. Euskalteleko sakandarrakBerriak taldeko txirrindulari, zuzendari, mekanikari, masajista eta laguntzaile guztiak talderik gabe eta lanik gabe utzi zituen. Triste zeuden bertan ari diren Sakanako lau txirrindulariak, Egoi Martinez etxarriarra, Gorka Verdugo etxarriarra, Pablo Urtasun urdiaindarra eta Jorge Azanza etxarriarra. Baita ere talde laranjako Oscar Guerrero kirol zuzendari altsasuarra, eta Ibai Jimenez masajista altsasuarra. Etorkizuna beltza ikusten zuten guztiek. Hala ere, profesional bikainak izanik, talde laranjaren 2013ko egutegia beteaz lanean jarraitu dute guztiek, Espainiako Vueltan Samuel Sanchez liderraren ezkutari eta babesleak diren Martinez, Verdugo, Urtasun eta Azanza, eta Hanburgo aldean eta beste egutegietan kirol zuzendari lanetan Oscar Guerrero. Astelehenean Fernando Alonsok Basque Cycling Pro Team, Euskaltel-Euskadi taldea kudeatzen duen elkartearen lizentzia erosi duela jakin arte. Berria lehertu zenetik, lanean jarraitzeko esperantza dute sakandarrek. Aurre akordioaEuskaltel enpresak eta Fernando Alonsok aurre akordioa lortu dute, eta datozen egunetan itxiko dute behin-betiko akordioa. 1 Formulako pilotuak bere web orrian azaldu duenez, Euskaltel-Euskadiren egiturari eustea da proiektu berriaren asmoa. Baina, sorpresarik ez badago, litekeena da taldeak beste izen bat edukiko duela talde berriak. Alonsok oharrean argi utzi duenez, "gutxinaka haztea nahi dugu, txirrindulari onenak gehituz. Nazioarteko proiektu batera jauzia ematea" da helburua. Samuel Sanchez egongo da proiektuaren oinarrian, Alonsoren lagun-mina eta herritarra dena. Igor Gonzalez de Galdeanok jarraituko du manager lanetan, eta taldearen egoitza berria Asturiasen egongo dela aurreikusten da, nahiz eta Galdeanok, momentuz, halakorik ukatu. "Mundu osoan erreferentzia izan nahi dugu" gaineratu du Alonsok, eta horrek etorkizunean taldearen egitura dezente alda daitekeela pentsarazten du. Sare sozialetan barra-barra dabiltzan komentarioak aintzat hartuta, askok etorkizunean Alonsoren lagun mina den Alberto Contador taldean ikusten dute ere. Baina horiek iritziak dira momentuz. Euskaltelek 2006era arteko World Tour lizentzia dauka eta ordura arte goi mailan egoteko aukera duen taldea erosi du Fernando Alonsok. Txirrindulariek jarraituko duteEgun kontratua duten 14 txirrindulariei eta taldeko langileei eustea da proiektu berriaren asmoa. Samuel Sanchezek, Mikel Nievek, Igor Antonek, Mikel Landak, Ion Izagirrek, Romain Sicardek, Egoi Martinezek, Gorka Verdugok, Juanjo Lobatok, Garikoitz Bravok, Jon Aberasturik, Pello Bilbaok, Ruben Perezek eta Miguel Minguezek daukate kontratua Euskaltel-Euskadirekin. Horietako asko beste talde batzuekin hizketan hasita zeuden dagoeneko, eta ikusi egin beharko da zein erabaki hartzen duten orain. "Eurek nahi badute, behintzat, taldean jarraitzeko aukera izango dute", adierazi du Galdeanok. Eta gainontzekoekin hitz egitekotan omen dira. Alonsoren oharrean gaineratzen denez, "gardentasuna eta 0 tolerantzia" izango dira taldearen oinarri nagusiak.Euskal zaleei eskerrak eta zale izaten jarraitzeko deia"Akordioa lortzeko prestutasunagatik" eskerrak eman nahi izan dio 1 Formulako pilotuak Euskaltel enpresari, eta "euskal zaleekin" gogoratu da Alonso. "Momenturik zailenetan taldearen ondoan jarraitu dutelako. Aurrerantzean ere orain arteko pasio berberarekin jarraitzea gustatuko litzaidake" nabarmendu du asturiarrak. Euskaltel pozikEuskaltelen iritziz "zoragarria" da albistea, "aurrera jarraitzeko bermea emango diolako tropeleko talderik beteranoenari". Basque Cycling Pro Team elkartearen presidente Mikel Astorkizak Alonsok emandako pausua txalotu du ere. "Diskrezio handiarekin aritu gara hizketan. Aurrera egitea zen helburua eta lortu dugula ematen du" gaineratu du. Halaber, nabarmendu du lortutakoa "aurrea kordioa" dela. Hortaz, taldearen izena zein izango den, etorkizuneko asmoez... hitz egiteko "goizegi" dela adierazi du. Izan ere, egitura guztiaren jabe egin da Alonso, eta kontratuak, lizentziak eta beste daude atzean. Hurrengo egunetan argituko dute guztia. Samuel Sanchez pozik azaldu zen. "Gaurko albistea da garaipenik onena, ez guretzat bakarrik, txirrindularitzarentzat eta kirol munduarentzat ere bai. Fernando Alonsok beste enpresa eta babesleak erakarri ditzake" aipatu zuen Euskalteleko lider asturiarrak. Jorge Azanza txirrindulari altsasuarrak albistea "handia eta sekulakoa" dela nabarmendu duBere aldetik, talde berrian manager izaten jarraituko duen Igor Gonzalez de Galdeanok nabarmendu du Alonso "oso konprometituta dagoela proiektu honen proiekzioarekin, garenarekin. Gutxinaka hazi nahi du. Euskal txirrindularitzarekin konpromiso bat du". Txirrindulari euskaldunak saltoa emateko plataforma kolokanEuskadi Fundazioaren eta harrobiko txirrindularien etorkizuna da airean dagoen kontuetako bat. Denboraldi honetan dagoeneko bakoitza bere aldetik ari dira lanean Euskaltel eta Euskadi Fundazioa. Eta ikusteke dago talde berriarekin aukerarik izango duten euskal txirrindulariek txirrindularitza profesionalera pausoa emateko. Horregatik, Euskadi Fundazioaren jarraipena inoiz baino beharrezkoagoa da. Fundazio horrek azken 20 urteetan egindako lanari eskerk, makina bat txirrindulari euskaldunek lortu dutelako txirrindulari profesional izateko ametsa betetzea. Alonso, txirrindulari zale amorratua1 Formulako munduko pilotua txirrindulari zale amorratua da eta pasioz bizi du txirrindularitza. Bere ohiko entrenamenduetan bizikletak toki garrantzitsua du eta munduko txapeldun izandakoak zirkuitu bakoitza zehatz-mehatz aztertzeko, bezperan bizikletan egiten du beti lasterketako ibilbidea. Lagun asko ditu txirrindularitzan, Alberto Contador eta Samuel Sanchez esaterako, eta sarritan aitortu izan du pilotu izango ez balitz ziurrenik txirrindulari izango litzatekeela.', 'Kirola')
('Afrika Bibang algortarrak eta bere taldeak "Entzun" lehenengo diskoa aurkeztuko dute bihar berangoztarrei. Hala ere, aurretik herriko bi talde entzuteko aukera egongo da, Idiliar eta Patada en la papada alegia. Kontzertua 22:00etarako dago iragarrita, udaletxe alboan dauden Elexaldeko zelaietan. Hain zuzen ere, euskara sustatzeko ekimenen barruan antolatu du Berangoko Udalak.', 'Gizartea')
('Clara Campoamor elkarteak auzian parte hartzeko asmoa iragarri du, akusazio partikular modura. Berrazter daitekeen bizi osorako espetxe zigorra eskatuko du andreen eskubideen aldeko elkarteak. Baita seme-alaben gaineko guraso agintea kentzeko eta haiekin hartu-emanak izatea debekatzeko ere. Era berean, gogor borrokatuko direla esan dute, epaileak ez dezan krimena aitortu izana aintzat hartu zigorraren aringarri gisa.', 'Gizartea')
('Santurtzin (Bizkaia) atzeman zuten substantzia hori ertzainek lehen aldiz, martxoan. Uztailean, halako 239 pastilla aurkitu zituzten Lezon (Gipuzkoa), gizon bat hil zen leku berean. Gizonaren heriotzaren inguruko ikerketa zabalik da oraindik, ez baitute baieztatu heriotzak PMMA\xa0kontsumitzearekin lotura zuzena duenik.', 'Gizartea')
('Erregaien zergak diru sarrera handia dira estatuarentzat eta autonomia erkidegoentzat. Hego Euskal Herrian, bertako ogasunek biltzen dituzte tasa horiek, eta Madrilera bidaltzen dituzte; gero, horren zati bat jasotzen dute bueltan, kontzertu zein hitzarmen ekonomikoaren bidez adostutako kupoak zehaztutako kopuruetan.\r', 'Ekonomia')
('Turrillasek nabarmendu du frankismoaren errepresioari egin behar izan ziotela aurre, eta horrek eragin zuela mugimenduan. «Elkarrizketatu ditudan emakumeek ez zuten manifestazioetan parte hartzen; beldur handia zuten, eta, batez ere, ardura, senarrari zerbait gertatuz gero haurrak ezin zituztelako bakarrik utzi».', 'Historia')
('Gel hidroalkoholiko aski izan duzu?Bai, nahikoa izan dut. Erran dutenez, bertze produktuak egiten zituzten lantegiak ere gela egiten hasi dira. Guti goiti-beheiti denek dute alkohola.', 'Ekonomia')
('Bertze finalerdian, Patri Espinar-Miriam Arrillaga, Leitzako Iera Agirre eta Olatz Arrizabalagaren aurka ariko dira. Azken hauek partidarik galdu gabe heldu dira. Usansolokoak, lau eta erdiko txapeldunak, ez zuen txapelketa nahi bezala hasi, baina hortik aurrera joko maila bikaina berreskuratu du eta Miriam Arrillaga gazteak ere bikain lagundu dio. Iera Agirre eta Olatz Arrizabalagak, euren aldetik, akatsik gabeko bikote indartsua osatzen dute eta txapelaren bila datoz.', 'Kirola')
('Hauteskunde hauetan, baina, EAJk eta EH Bilduk ere erabili dute hori, eta haiena ere eskuinaren aurrean boto baliagarria dela adierazi dute. 2008an PSOEk boto nazionalista jaso zuen, 2015ean eta 2016an Ahal Dugu-k ere bildu zuen hautesle nazionalisten boto baliagarri hori, baina oraingoan, eta aurrekariak ezagututa, EAJk eta EH Bilduk bestelako mezua eman dute: «Gu ere erabakigarriak gara, gure botoak ere eskuinak geldiarazten du». Horri esker, lortu dute beste abagune batean PSOEren aldera joango zen botoari eustea, eta, gainera, euren boto emaileak mobilizatu dituzte.', 'Politika')
('Espainiako Osasun ministroak aitortu du martxan jarri nahi duten neurriaren bitartez «praktikoago» izan nahi dutela, «larrialdi zerbitzuek gainezka ez egiteko». Alfonso Alonsok zehaztu du erkidego bateko osasun programan parte hartzeak ez duela eskubidea emanen bertze erkidego bateko programan parte hartzeko.', 'Politika')
('Dibulgazio-materiala. Joan den irailaren 30ean onartutako proiektua, Getxoberrigaz batera banatuko da buzoietan, eta era laburrean HAPO berriak Getxon izango duen eragina azalduko du. Eguneratutako informazio guztia www.hapo-getxo.eus webgunean dago eskuragarri.', 'Gizartea')
('Zenbat urteko jarduna duzue hemen?\xa0Asko, asko, asko. Pixkanaka goaz. Ez dakigu kobak zenbateko sakonera izan dezakeen, beharbada bost metroko sakonera dauka, bi edo hamabost. Beraz, pixkanaka-pixkanaka eta hamar urte erraz. Aztarnategiak esango du zenbaterako daukagun hemen.', 'Historia')
('Gozogintza tailerra antolatu dute hilabete honetan, Zilegi Eskolen barruan, Udaleko Eus\xadkara Sailak eta AEK euskaltegiak. Datorren asteartean izango da, arratsaldeko 18:00etan hasita, Zipotza elkartean.', 'Gizartea')
(' Politika fiskalari dagokionez, iruzur fiskalaren aurkako Batzordea sortuko dute. EAEko hiru Foru Ogasunen arteko lankidetza sustatzea adostu dute, eta neurriokin 2014 eta 2016 bitartean 1.500 milioi euro gehiago biltzea espero dute. ', 'Politika')
(' CUPen esan ohi da demokrazia garestia eta motela dela, horren alternatiba ez delako gure demokrazia. Hedabideen aldetik CUPek jaso dituen kritika eta irain guztien gainetik, ezin diogu asanbladari uko egin; gure praktika politikoaren oinarrietako bat delako, baita gure pentsatzeko modua ere. Eraso egiten digute guk esandakoak beren aurka egiten duelako, eraso egiten digute esaten dugun moduak beren aurka egiten dutelako. ', 'Politika')
('Udala ahalik eta informazio gehien biltzen ari da orain, besteak beste, animaliekin kontaktuan egoteak horien heriotzarekin zerikusia duen jakiteko. Zentzu horretan, orein taldea kudeatzen duen enpresari informazioa eskatu diote, baita animaliak kontrolatzeko eta zaintzeko\xa0neurriak handitzeko ere.', 'Gizartea')
('Kontakizunean bat datoz familiaren abokatu Leticia de la Hoz eta Bizkaiko Probintzia Auzitegiko fiskala. Zigor eskaeretan, aldiz, aldea dago, biek leporatu arren «sexu abusuak» egitea eta horiek «modu jarraituan» izatea. Fiskalak hiru urteko espetxe zigorra eta 40.000 euroko kalte-ordaina galdegin ditu. Familiak, berriz, hamar urte gehitu dizkio kartzelaldi eskaera horri, kasuaren inguruabarrak kontuan hartu behar direla argudiatuta —biktima adingabea izatea, erasotzailea irakaslea, eta besteengandik bananduta zeuden uneak baliatzea erasoak gauzatzeko, besteak beste—.', 'Gizartea')
('Biltzarreko azken zatian Balentziagaren obren konplexutasun teknikoa landuko dute, antolatzaileen arabera, Balentziagak sortutako estiloa esaten zaionaren atzean "iturri estetiko jakin batzuk" baitaude.', 'Historia')
('Irailean egin zuten azken mahai sektoriala gobernuak eta langileen ordezkariek, eta Hezkuntza sailak egindako proposamen nagusiak ez zituzten sindikatuek askitzat jo. Mobilizazio egutegia abiatu zuten berriro eta abenduko grebaren ostean, asteotan berriz bildu da mahai sektoriala. Eskaintza hauek egin ditu sailak: ordezkapenak azkartzea, eskola orduak jaistea eta errefortzuak jartzea. Hala ere, sindikatuek ohartarazi dute eskaintza ez dela aski, beste hutsune batzuk ere bideratu behar direla, eta oraingoz, behin-behinekotasunean jarri dute arreta. Negoziazioek jarraituko dute datozen asteetan, baina bien bitartean, Eusko Jaurlaritzak iragarri duenez, Hezkuntzako eta Lanbide Heziketako irakasleen lan eskaintza egingo du 2018an. Jakinarazi du otsailean egingo duela deialdia, eta denera, 1.511 lanpostu eskainiko dituela.', 'Gizartea')
('Ikuspuntu horretatik, guk sarritan esan dugu azpiegitura horiek —bai kostuak bai altxor publikoari sortzen dizkioten gastuak— banatuko beharko liratekeela beste erakunde batzuen artean (Eusko Jaurlaritzaren, Madrileko Gobernuaren eta Europako Elkartearen artean). Egia da, bai, azken jardunaldi honetan Eusko Jaurlaritzak halako kopuru bat erabili duela errepide-azpiegiturak egiteko, eta horren ostean, Lurralde Historikoen artean banatu dutela; baina ekimen zehatz bat baino ez da, eta ez dago espefizifikoki arauturik. Horregatik, gure iritziz, Erregelamenduak Ganbara honi ematen dion ahalmena ikusita, Eusko Jaurlaritzaren aurrean legeak egiteko ahalmena alegia, ekimen hau proposatu beharko genioke Euskal Legebiltzarrari; eta horrela, dituen eskumenak oinarri hartuta, lege bat onartzea proposatu, kasu honetan A-1 Autobidearen finantziazioan behar', 'Politika')
('Helduei zuzendutako mendi martxa 8:00etan hasiko da eta 26,7 kilometro edukiko ditu; umeentzako mendi martxa, 10:00etan, eta 12,35 kilometro izango ditu. Aldi berean, azoka alternatibo bat egongo da, eta, besteak beste, bertan jatekoak, arropa eta zeramika-lanak ipiniko dira salgai. Horrezaz gainera, umeentzako puzgarriak egongo dira, king boxing erakustaldia, kirol taldeak egindako espedizioen eta aurreko urteetako martxen dokumentala eta iazko martxaren argazkiak. Erandioko abesbatzak emanaldia eskainiko du 12:30ean, eta indabak dastatzeko aukera egongo da. Martxa solidarioari 14.30ean emango zaio amaiera.', 'Kirola')
('Emakume asko hasi dira denboraldi berria prestatzen eta gustura azaldu da Manterola. “Jendea etorri da eta zorte handia da hori. Gainera gehienak harrobiko emakumeak dira”, kontatu du. “Ilusioa nabari zaie, eta gazte eta zaharragoen arteko harremanak asko laguntzen du taldea osatzerakoan. Kontxako irabazle bat adibidez taldean izatea erreferentea da taldekide askorentzat, eta ez uretan bakarrik, baita taldearen egunerokotasunean ere”, esan du. Iaz Hernaniko traineruan ibilitako zazpi aurten herriko traineruan arituko dira, eta hori pizgarria da. “Poza da beraientzat herriko taldean aritzea, noski”, nabarmendu du.', 'Kirola')
(' Bestalde, EAJk jasan duen jipoia azpimarratu da berriro ezker abertzalearen adierazpenetan. Bitxia da. Ezker abertzalea barne-arerioari begira dago aspaldiko partez. Nahiago du PSEri garaipena eman, EAJ -EA, NaBai, Aralar- indartzea baino. PSOE zer den -Estatu espainiarraren aparailu bat, Estatuaren arrazoiaren ordezkari bat- jakingo ez bagenu bezala, jakiteko aukerarik izan ez bagenu bezala. Zein indar metaketa egin nahi du ezker abertzaleak? Gai izango al da berak bakarrik ateratzeko duen proiektu politikoa? Tristea da, Palestinara begiratu eta hango eredurik garratzena kopiatzea. Esan gabe doa, honekin ez dela inola ere justifikatu nahi EAJren estrategia -politika nazionalaren inguruan bezala bakegintza-prozesuan-. Baina beste sektore batzuk ere badaude euskal abertzaletasunean, metatu beharrekoak inondik ere, eta haietara begiratu ere ez da egiten.', 'Politika')
('8.- Hurrengo idatziari(ei) buruzkoak aztertu, eztabaidatu eta, halan eretxi ezkero, bozkatzea: Jatorrizko ekimena: Arauz besteko proposamena (10/E/2015/0002058SE) Egilea: Josu Imanol Unanue Astoreka (EHB) Gaia: Emakumeen Mundu Martxari babesa eman eta berdintasunaren alde lan egiteko konpromisoa Dokumentu Nagusia: (10/E/2015/0002058SE),(10/E/2015/0002397SE) Aldizkariak: Bideraketarako onartzea eta zuzenketaeskeak aurkezteko epea zabaltzea (35A), Zuzenketaeskeak: Bideraketarako onartzea (35B) Espedientea: (10/B/26/0000414)', 'Politika')
('Ostegun honetan, Bilboko Kafe Antzokian joko dugu. Larunbatean, Logroñon. Hiru urte daramatzagu bertan jo gabe. Otsailean egongo gara 40 Minutu Rock jaialdian, Durangon. Martxoaren 4an Donostin eta hemen Gasteizen martxoaren 19an, Jimmy Jazzen.', 'Other')
(' Nahiz eta PSEko hiru sailburuek adierazi duten ez daudela ados Jaurlaritzak hartutako erabakiarekin, Zupiriak adierazi du ez dagoela "inolako urradurarik" gobernua osatzun duten bi alderdien artean, koalizio gobernua eratzeko sinatu zuten akordiora "lotuta" daudelako EAJ eta PSE. ', 'Politika')
('Amaitu da gaurko gazte independentisten aurkako epaiketa. Fiskala eta Dignidad y Justicia aritu dira euren ondorioak epaileari helarazten. Ondoren, defentsako abokatuek egin dute. Bihar 10:30ean jarraituko dute, eta otsailaren 4ra arte luza daiteke.', 'Politika')
('3.850 lagunek hartuko dute parte 50. Getaria-Zarautz itsas zeharkaldian, asteburuan jokatuko diren hiru igeriketa probetan. Zarautz-Mollarri-Zarautz zeharkaldiarekin abiatuko dute urtemugako edizioa bihar goizean, 11:30ean hasita. Moilan hasi eta bukatuko da, 5.000 metroko distantzia osatu ondoren. 350 pertsonak egingo dute igeri, eta horietatik %21a emakumea da.', 'Kirola')
('Bere hitzetan, galiziera “behe-mailako hizkuntza” kontsideratua zegoen. “Askok diote jo egiten zietela galizieraz hitz egiteagatik, niri ez zitzaidan inoiz halakorik gertatu. Baina beste edozein hizkuntza bezalakoa da: baditu bere aditzak, bere gramatika...”.\xa0', 'Gizartea')
('Cocentainako Fira de Tots Sants abesbatzak antolatu du lehenengoz Firacor sariketa eta hara gonbidatu ditu Fira de Tots Sants sariketaren azkeneko hiru urteetako irabazleak:  Vilafranca abesbatza, Gandiako Borja orfeoia eta Oñatiko Ganbara abesbatza.', 'Gizartea')
('Polizia gehiegikerien biktimen legea joan den 2016ko uztailaren 28an onartu zuen Eusko Legebiltzarrak, EAJren eta PSEren aldeko botoekin (EH Bildu abstenitu egin zen, eta kontra bozkatu zuten PPk eta UPDk). Madrilek, ordea, helegitea aurkeztu zuen, eta arauaren hainbat atal behin-behinean eten zituen Espainiako Auzitegi Konstituzionalak. Aurtengo uztailean, Jaurlaritzak eta Pedro Sanchezen gobernuak iragarri zuten ados jarri zirela legean aldaketak egiteko, Madrilek helegitea kentzearen truke.\r', 'Politika')
(' Bestelakoak. Sarrera ona Hernaniko Galarreta pilotalekuan, baina ez zen bete. Apustuak Ezkurraren alde irten ziren nabarmen: 100-25ri. Partidaren hasieran omenaldia egin zioten Aimar Irigoien harri-jasotzaileari.', 'Kirola')
('Indarkeria arrazistako kasuen testigantza ugari jasotzen ditu Josune Mendigutxiak. Irungo Harrera Sareko (Gipuzkoa) laguntzailea da, eta herrira heltzen diren etorkinei harrera egiten die, udaletxe plazan. «Historia asko kontatzen dizkigute, bidaian zehar zein muga pasatzean jasaten dituztenak. Eta bat datoz gehienak: Frantziako Poliziaren jarrerak dira okerrenak. Egunero, hamarnaka lagun itzularazten dituzte Iparraldetik Hegoaldera. Batzuetan, poliziek miatzen dituzte, eta soinean dutena lapurtzen diete: sakelakoa, paperak, dirua...». Uste du Frantziako Gobernuak «presio handiagoa» jartzen diola Poliziari; «agian horregatik dira zakarragoak». Mendigutxia: «Etengabeko kontrolek etorkinen bidea zailtzen dute, eta arrisku geroz eta gehiago hartzera behartuak dira muga igarotzeko: Bidasoa ibaia zeharkatzea, trenbidetik joan behar izatea... Hori biolentzia da. Muga pasatuta geldiaraztea eta berehala berriz Irunera itzularaztea? Hori ere biolentzia da, biolentzia psikologikoa».\r', 'Gizartea')
('Anaitasuna, berriz, nahi eta ezin aritu zen partida osoan zehar, Bidasoaren erasoko jokoa geratu ezinik egon zen. Gola egiteko, berriz, zailtasunak izan zituen, etxekoek apenas utzi baitzituzten zuloak. Datorren asteazkenean jokatuko da itzulikoa, baina Iñaki Anizen taldeak maldan gora du kanporaketa.', 'Kirola')
('Argi dute zertara datozen Espainiako hiru alderdiak, igandeko ekitaldia «beste eraso bat» izango balitz bezala sentitzen baitute. 2016ko urriaren 15eko goizaldean Koxka tabernan liskarra gertatuz geroztik, herriak eraso gisa hartu zuen ondorengo egunetako zalaparta mediatikoa, Poliziaren presentzia eta hurrengo aste eta hilabeteetan etorri ziren erabaki judizialak. «Esan nahi dugun lehen gauza da nazkatuta gaudela hainbeste gezur entzuteaz, hainbeste irain eta probokazio jasan behar izateaz», laburbildu zuten atzo Iortia Kultur gunean egindako agerraldian.', 'Politika')
('Azken urteotan erle beltzaren banaketa-eremua nabarmen murrizten eta zatitzen ari da. Horretarako arrazoi nagusia hazkuntza-teknika berriak dira, eta batez ere erle beltz ez diren erle arrotzen inportazioa. Duela 10 bat urte erle beltz ugari hil zen barroasiak (Varroa jacobsoni) jota eta, ondoren, C leinuko erle ugari, hots Europa ekialdeko erle ugari inportatu zuten Europako mendebaldera. Horrez gain, erreginak inportatzeko joera areagotu egin da azken urteetan, bai eta trashumantziarako joera ere. Horrek guztiak kolonia hibridoak ugaritzea eragin du. Kolonia hibrido horiek bertako koloniekin gurutzatzen dira eta, ondorioz, erle beltza higadura genetiko1 kezkagarria jasaten ari daEuropan.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hemen goitik, Anoeta ikusten da. Eta Itsasoa. Eta eguzki izpiak Illunberako bideko espaloi gainetako auto ilaretan bristadaka. Tokitan daude bezperako haize ufadak; bertso-suma dator jendea. 15:15 dira. «Libre» dio oraindik parkineko seinaleak.\r', 'Kirola')
('Bai, beti boluntarioa izan da nire lana. Jende askok pentsatzen zuen Ikastolen Elkarteko lehendakaria izateko liberatuta nengoela, baina ez zen horrela. Nik Kutxan lana egiten nuen, eta arratsaldeak libre nituenez, Ikastolen Elkartera joaten nintzen. Boluntarioen lana ezinbestekoa izan zen ikastolen mugimenduan.', 'Gizartea')
('Navarra Sumako alkateak gaia berriz aipatu du irrati-elkarrizketa batean, nahiz eta beste alderdiekin adostasuna lortu gabe ez duela jokatuko adierazi duen. Navarra Sumak Iruñeko 27 zinegotzietatik 10 dauzka.', 'Politika')
('Perez-Ponsek adierazi zuenez, diskurtso transfoboen goraldiaren harira sortu zen ideia, 2020an. Kontakizuna ontzeko, Euskal Herriko zenbait feministarekin solastatu zen egilea, baina elkarrizketa horiek ez ditu sartu liburuan. Hala, Goikoetxeak azaldu du bi kapitulu mota bereiz daitezkeela: filosofikoak, non zenbait kontzeptu azaltzen diren; eta historikoak, zeintzuetan kronologiak dauden.', 'Gizartea')
(' Oraindino eguna argitu barik hasi dira sindikalistak piketeak egiten. Bilbon, 05:30ean Elorrietako kotxetegietara joan da grebalari taldea, ertzainen begiradapean. Termibus autobus geltokira joan dira gero, eta han tentsioa handiagoa izan da -borrarekin jo dute grebalari bat-. Handik, Corte Ingles saltokian bildu dira piketea egiteko; han bidea libre uzteko exijitu die Ertzaintzak, eta liskar artean pertsona bat atxilotu dute. Bilboko sarreran, barrikadak kendu behar izan dituzte ertzainek.', 'Gizartea')
('R.S.: Bai, indartsu datorrela esango nuke. Egia esan, herrian indar handia duen kirola da, batez ere, nesketan. Horren ondorioz, asko izaten dira eskubaloira etortzen direnak, eta harrobi handia dugu. Ezin gara kexatu.', 'Kirola')
('Euskara eta feminismoa bidaide izenburupean garatuko da tertulia. Arlo biak jorratuta, batak bestearengandik jaso dezakeen ekarpenaz hausnartuko dute. Izan al daiteke feminista euskaltzale izan barik? Eta alderantziz? Hainbat galdera aterako dituzte mahai gainera. Eremu pertsonaletik abiatuta, aktibista batek kolektiboan eragin ahal duena hizpide izango dute, besteak beste.', 'Gizartea')
('Arrasateko Euskaraldiaren edizio honetako berrikuntza izan da Gazte Batzordea sortu izana. "Talde honen erronka, herriko gazteak Euskaraldira erakartzea da eta horretarako hainbat lan ildo jorratzen dabiltza", adierazi dute.', 'Gizartea')
('Etxegarate dirua biltzeko eta zirkulazioa erregulatzeko zen. Ondorioak ikustea zen asmoa. Bertan behera dago. Kontzeptua hedatu du Bilduk: Gipuzkoa osoa, eta ez soilik kamioiak. Ezinegona sortu du, eta desoreka inguruko lurraldeetan. Ez du zerikusirik aurrekoarekin. Guk hura hobesten dugu.', 'Ekonomia')
('Izen-emate nagusia irailean izaten da, guk seguruari partea eman behar diogulako. Ekintzak eta taldeak ere kopuruaren arabera antolatzen dira. Horregatik, gurasoei konpromiso maila bat eskatzen diegu: haurra ez badator, abisua pasa. Guk apuntatzen diren momentutik aintzakotzat hartzen baitugu haurra. Doakoa da taldea, ekintza bereziak eta asteburu pasak ordaintzen dira, soilik.\xa0', 'Gizartea')
('Emandako pausoaz inoiz damutu zara?Sekula ere ez. Gauza puntualetan hanka sartzeak egingo nituen, baina nahi barik egindakoak izango ziren. Jakinda ez, behintzat. Hortaz, orokorrean, ez naiz damutzen orain arte egindakoaz.', 'Gizartea')
(' COP21 hurbiletik jarraitzen ari den Ekologistak Martxaneko Javier Andaluzen berbetan, hartu beharreko bideak ezagunak dira: erregai fosiletan egindako inbertsioak gutxituz joatea, energia berriztagarriak eta autokontsumoa indartzea, nekazaritza eredu agro-ekologikoaren alde apustu egitea, mugikortasunean ohitura aldaketak sustatzea… ', 'Politika')
('Nafarroako Parlamentuak errenta bermatuari buruzko foru lege proiektuaren eztabaidari ekin dio; horregatik, Miguel Laparrak «egun garrantzitsutzat» jo zuen atzokoa. Eskubide Sozialetako lehendakariordearen esanetan, krisiak gehien jotako gizarte sektoreei erantzungo die proiektuak, eta Europako Batasuneko «eredurik aurreratuenetakoa» izango da. Eztabaidaren abiapuntuak bi ereduren arteko aurrez aurrekoa islatu du. UPNko Jose Javier Esparzak kritikatu zuen gobernuaren eredu berriak diru laguntza sozialak izango dituela ardatz, kontrolari eta hartzaileen betebeharrei muzin eginez. Pobreenak beti susmopean izango dituen eredu autoritarioa bultzatzea leporatu dio, horregatik, Laparrak UPNri. «Guk, aldiz, baikortasun antropologikoan oinarritutako eredu humanista planteatzen dugu. Uste dugu pertsonek pizgarri positiboei erantzuten dietela eta gehiengo handi batek aukerak baliatzen dituela. Gutxiengo txiki batek baizik ez du iruzur egiten».', 'Politika')
(' Iraganeko harremanetatik bezala, iraganeko musiken nostalgia geratzen zaigu sarritan. Non geratu dira Ellos-en kantu ironiko eta bizigarri haiek? Ez dira itzuliko? Bolada txar bat izan da? Ala, barruko korapiloak askatzeko joko ilun bat besterik ez?', 'Other')
(' Frankismoaren heriotza naturaletik lau hamarkadara, haren izpiritua pozarren dabil Moncloa Jauregiko zeru inguruetan: “Dena lotua eta ondo lotua”. Baina badu zirrikiturik, mapan more kolorez agertzen diren horiek, besteak beste. Trantsizioaren itun beti “eredugarri” hark gaizki itxi zuen Estatuko nazioen errealitatea, eta hala diraute orain ere. Hortik datorkio lehen desafioa Espainiako eskuin berrituari: uztailaren amaieran Kataluniako Legebiltzarrak xake egin berri dio Konstituzio Auzitegiaren aginduari muzin eginez. Eta abenduan ere, hauteskunde berriekin edo gabe, patata bero horrek hortxe jarraituko du.', 'Politika')
('13:00 HERRI KIROLAK, Herriko Plazan.\xa01. atala. ERAKUSTALDIA• Aizkolariak: Ernesto Ezpeleta Bihurri, Jose Mari Olasagasti, Donato Larretxea eta Alex Txikon.• Iparraldeko jokoak: Oskar Basatxu eta Laura Basatxu. Aita-alaba arteko norgehiagoka.• Harri-jasotzaileak: Joseba Ostolaza eta Udane Ostolaza.\xa02. atala. NORGEHIAGOKA. Euskal pentlatoia bi laukoteren artean: aizkoran, harri-jasotzen, trontzan, txinga eramaten eta korrika.\xa03. atala: MOTOZERRA FROGA\xa04. atala: IKUSLEENTZAKO EKINTZAK: trontza, txingak...', 'Kirola')
('Niri neuri, tamalez, atentzio gehiago ematen dit oraindik bulego, fabrika, komertzio, ikastetxe batean, gurpildun aulkiarekin dabilen behargin bat topatzeak, adibidez, ez topatzeak baino (tamalez diot, zer pentsatua ematen baitit hain ikuspegi murritza edukitzeak). Ondoriozta nezakeen, esaterako, nire, gure inguruan ez dagoela gehiengoaren abiaduran mugitzen edo komunikatzen ez den inor. Ordea, hala ez dela jakinik, kontrakoaz oroitu; gure ingurunea dela (lanekoa nola aisialdikoa), gehiengoaren funtzionamenduarekin bat egiten ez dutenentzako inklusiboa ez dena. Gure ingurune eraikia. Eraikia, beraz pentsatua (hobetoxeago edo okerxeago). Pentsatua, beraz birpentsatu, berrasmatu litekeena. Dezakeguna.', 'Gizartea')
('Naturan, goroldioak badu zereginik. Lekuan lekuko oreka hidrologikoari eusten dio, eta lurraren egonkortasunaren arduraduna da. Gizakiak ere aurkitu dizkio hainbat erabilera. Gehienek Gabonetako jaiotzak apain-apain jartzeko erabiliko dute. Beste batzuek, loreontziak apaintzeko. Baina, beste ezertarako erabil daiteke goroldioa? Harrigarria dirudi, baina landare horrek hainbat eta hainbat erabilera izan ditu garai eta kultura desberdinetan; pixoihalak egiteko nahiz erregai moduan erabili da, besteak beste.', 'Gizartea')
('Zer moduz joan dira agintaldiko lehen hilabeteok?Ekainean egin genuen kargu hartze ekitaldia eta udan, geldialdia etorri zen. Orain, aurreko legealdian mahai gainean jarritako proiektuei berrekin diegu. Agintaldi honetan Udalean sartu diren kide berriei beharreko azalpenak eman, lanak berriro ere banatu eta proiektuak berraztertzen pasa zaizkigu lehendabiziko hilabete hauek. Aurrera begira, berriz, aurrekontuak lantzea izango da epe laburrean egin beharreko lanetako bat. Larraulgo Udal taldean, bost kide izatetik zazpi izatera pasa zarete. Eguneroko martxan, aldaketa handia nabaritu al da?Ez dut aldaketa handirik sumatu lan egiteko moduan. Bakoitzak egin beharreko lanak banatuta ditugu eta eguneroko martxa lehengoaren oso antzekoa da. Hala ere, proiektuak landu eta aztertzeko garaian ikuspuntu gehiago sortzen dira eta hori onuragarria da. Hauteskunde prozesua nahasia izan zen. Nola bizitu zenuen egoera hura?Larrauldarren parte hartze zabala, horixe da hauteskundeen inguruan gure taldeak azpimarratu nahi duena. Oso jende gutxi geratu zen bozka eman gabe. Egun horretan eman ziguten babesa asko eskertzen dugu. Etorkizuneko Larraul definituko duen Plan Orokorra berritzeko lanetan ari zarete buru-belarri. Nola doa prozesua?Aurreko legealdian hasi ginen Plan Orokorra aztertzen. Horren arabera finkatuko da etorkizunean zenbat etxebizitza egingo diren herrian, nolakoak, errepide\xa0 berriak egingo diren, aparkalekuak, lokal komertzialak, jarduera ekonomikoak..., kontu handiz aztertu beharreko gaiak dira. Azkenean, kate bat sortzen da. Izan ere, etxebizitza berriak egiten badituzu, bide berriak ere egin behar dira, horrek, aparkalekuak eskatzen ditu... Nolako herria nahi dugun erabakitzen da Plan Orokorretan eta horregatik dira horren garrantzitsuak. Gure asmoa, herri bilerak eginez, ahalik eta adostasun mailarik handienez osatzea da. Hauteskundeak zetozela eta, urtarrilean utzi genion azterketa egiteari eta orain ekin diogu lan horri berriz ere. Guztia normal joanez gero, hiru urte inguruko prozesua izaten da Plan Orokorra onartzea. Agintaldia amaitzerako Plan Orokor berria onartuta uztea da gure helburua. Zeintzuk dira eginbehar nagusiak epe motzera begira?Zalantzarik gabe, erabilera balioanitzeko gela bat behar dugu. Antton Amonarriz Kultur Etxean tokirik gabe geratu gara eta horri irtenbidea eman behar diogu luze gabe. Beharrezko lan horiek egiteko dirulaguntza jasotzea espero dugu. Aurreko legealdian lortu zenuten eskola zerbitzua herrian ezartzea. Zein da gaur egungo egoera?Momentuz, Haur Hezkuntza eta Lehen Hezkuntzako lehen zikloa ditugu herrian. Horrek esan nahi du, herriko haurrek zortzi urte arte ikas dezaketela Larraulen bertan. Aurrera begira jarrita, Larraulgo hezkuntza proiektua lantzen jarraituko dugu, Horrekin lotuta esan beharra dago datorren urtea berezia izango dela; izan ere, Larraulen ospatuko baita Eskola Txikien eguna. Guraso elkarteak du jaia antolatzeko ardura, Udalaren babesarekin.Krisialdi garaian murgilduta, nolakoa Udalaren egoera ekonomikoa?Larraulek jarduera ekonomiko txikia du eta horrek, diru-sarrerak asko mugatzen ditu. Gure aurrekontuaren zatirik handiena Foru Fondotik edota zergetatik jasotzen dugu. Dirua jaso aurretik, zergen aurreikuspena egin beharra dago eta aurreikuspen horren araberako diru kopurua ematen dizute. 2008an, behar baino diru gehiago jaso genuen eta berdin gertatu zen 2009 eta 2010ean ere. Orain, diru hori itzuli beharra daukagu eta horrek egoera ekonomiko estuan jarri du Udala. Diru-sarrerak txikiak izanik, gastuak murriztea da helburu nagusiena. Momentuz, inbertsioetarako dirurik ez daukagu. Gastu arruntak ordaintzea izango da datozen urteotako helburu ekonomiko nagusia: langileen soldatak, azpiegituren mantenua...Zein mezu zabalduko zenuke herritarren artean?Udal taldeko zazpi kideak talde gisa ari garela lanean eta herriaren eta herritarren onurareko lan egiten saiatuko garela.', 'Politika')
('Puntu honetan hainbat sindikaturen ordezkariek egindako adierazpenak azpimarratu nahi ditut, euren hitzarmenak luzatzeko akordioak erdietsi baitituzte. Esaterako, UGT eta Comisiones Obreras sindikatuen ordezkariek enpresarien eta langileen artean dagoen konfiantzari buruz hitz egin dute. Hitzarmenak luzatze hau ezinbestekoa dela enpleguari eusteko, enpresen lehiakortasuna hobetzeko tresnak direla, ekonomiaren hazkundea bultzatu eta enplegua sorraraziko dutela. Hau sindikatuen ordezkariek esaten dute, beharbada Euskadin ez, baina bai Kanarietan, Kantabrian, Katalunian, Madrileko Erkidegoan edo Gaztela eta Leonen, adibide bakan batzuk jartzearren. Beraz, sindikatu hauen pozak frogatzen du akordioak erdiestea posible dela.', 'Ekonomia')
('Euskal Autonomi Erkidegoko Hezkuntza Legeari buruzko hitzaldia antolatu du gaurko Oñatiko EH Bilduk: EAE-ko Hezkuntza Legea. Hezkuntza Sistema Euskaldun, Publiko, Komunitario eta Burujabearen bidean aukerak eta arriskuak.', 'Politika')
('Zornotza Aretoko uda ostera arteko programazioa itxiko du Marie de Jongh taldearen biharko emanaldiak. Amour antzezlana eskainiko dute, 20:00etan, Zornotza Aretoan: FETEN antzerki jaialdian saritu duten obra, hain zuzen ere.', 'Gizartea')
('Helduei eta haurrei zuzendutako euskarazko obrarik onenak ekartzeko ahalegina egin dutela ere azpimarratu du Amenabarrek. Tartean, bi obra berri-berriak izango dira. Batetik, biharko Publikoari gorroto lana eta bestetik, Glu-glu produkzioak-ek eta Galder Perezek zuzendutako Su txikian estreinatuko dute azaroaren 9an. Su txikian obraren bi emanaldi izango dira egun horretan, Soreasun. Galder Perez zuzendariak Azpeitian lan berria estreinatzeko eskaini zaien aukera eskertu zuen. Su txikian antzerki dokumentala dela, eta bertan Euskal gatazka konpontzen lagundu duten azken hamarkadako zenbait elkarrizketa jaso dutela azaldu zuen. Libe Aranburu azpeitiarra da aktoreetako bat.', 'Gizartea')
('Katalanaren eta Kataluniaren aldeko Omnium Cultural elkartea batzar nagusia egiten ari da gaur, eta aldaketak erabaki dituzte zuzendaritzan. Jordi Cuixartek arduraren txanda pasatu dio Xavier Antich filosofoari. Hura zen kargurako aurkeztu den hautagai bakarra.\r', 'Gizartea')
('Zure ustez, nola dago bertsolaritza Nafarroan?Bertso mailari dagokionez, Nafarroako bertsogintza inoizko momenturik onenean dagoela iruditzen zait. Bertsolari gazte oso onak etorri dira, Nafarroako gune desberdinetakoak gainera. Oso ahots anitzak daude, eta denak interesgarriak. Entzule kopuruari dagokionez ere, bertsoa jendearengana inoiz baino gehiago iristen dela uste dut. Inoiz baino entzule gehiago daukagu. Nire lehendabiziko finalean, 2006an, 700 lagun geunden Lurren, eta aurten Anaitasunan ia 2.400. Inoiz baino Iruñerriko entzule gehiago egon da gainera. Hori guretzat oso inportantea da. Orain arte, euskararen arnasgune bezala ezagututako herrietakoak ziren bertsozale eta bertsolari gehienak baina gaur egun hori irauli egin da. Ordea, oholtza gainean gertatzen ari den loraldia ez dator bat oholtzapean gertatzen ari denarekin.', 'Gizartea')
('Beste bat Alberto Zerain zenari eskaini dio, uztailaren 1ean Nanga Parbaten (Pakistan) elur-jausi batek harrapatuta hil zen mendizale gasteiztarrari. "Haren alarguna etorri zen diskoaren aurkezpenera, eta pianoarekin jo nuen Albertori eskainitako abestia".', 'Gizartea')
(' Erasoa salatzeko, gose greba hasi zuen Urrak, eta espetxeko gainerako euskal presoek ere bat egin zuten protestarekin. Ostiralean Puertoko espetxetik atera zuten Urra, eta atzora arte ez zuten jakin nora eraman zuten.', 'Gizartea')
('Alde biak ilusioz eta gogotsu azaldu dira akordioa sinatu bezain pronto. Udalak ikastetxearekin sinatutako hitzarmenaren bitartez gai baten inguruko lanketa egingo da. Lana egiteko 8.180 euroko diru-laguntza emango dio Udalak Mariaren Lagundiari.', 'Politika')
('"Auzoz auzoko topaketak amaitu ziren atzoko egunez. Lehenik eta behin, eskerrak eman nahi dizkiegu bertaratu diren herritar guzti-guztiei; baita ere, udal gobernuan ez egon, baina interesa agertu duten Udaleko kideei. Topaketa hauen inguruan balorazio oso ona egin beharrean gaude. Herriaren lehentasunak zein diren konpartitzeaz gain, herritarren iritziak, kexak, kritikak eta ekarpenak zuzenean jasotzea aberasgarria baita beti. Mahai-gainean jarri ditugun 50 neurriez gain, etxeko lan eta behar berrien zerrenda jaso dugu; horiek guztiak gure egitekoen zerrendan jasoko ditugu orain eta, behar bezala aztertu ostean, irtenbide bideragarriak aurrera eramatea espero dugu.  Hemendik aurrera, beraz, landa lana egitea dagokio udal gobernuari. 50 neurriak zein auzoetan jasotako proposamenak lau urteko programa estrategikoan jasoko ditugu, eta martxan jartzen hasi. Udal gobernuaren asmoa da proposamen bakoitzaren berri ematen joatea webgune eta sare sozialen bitartez, eta, tarteka auzoetan burutuko diren topaketen bitartez.  Bilera hauek amaituta, Udal gobernua partaidetzaren filosofian berresten da. Batzuetan gozoak ez diren gauzak entzun behar badira ere, udal politika herritarrei hurbiltzea guztiz positiboa iruditzen zaigu. Zentzu horretan, parte-hartze dinamikak eta bitartekoak ugaritu behar ditugula uste dugu eta horretan jarriko dugu gure arreta. Udal gobernuak parte-hartzea sustatzeko ezinbestekoa iruditzen zaigun "Partaidetza ordenantza" osatzeko konpromisoa hartzen du eta, onartzearekin batera, baita martxan jartzea ere. Ezinbestekoa da demokrazia ordezkatzailetik demokrazia parte-hartzailerako bidea jorratzen segitzea, Andoain denon artean garatzea baita, ongizateari begira, biderik zentzudunena".', 'Politika')
('Bigarren Ane Zuazu\xadbiskar sailkatu zen. Lan luzeak zi\xadtuz\xadten finalean, baina hori ez zen oztopo izan Eli Pago\xadla\xadren\xadtzat. Kanporaketan ere pun\xad\xadtu\xadazio\xadrik altuena lortu zu\xaden eta fi\xadnalean berretsi zu\xaden bere mai\xadla.\xa0', 'Kirola')
('Atletismo taldeko gaztetxoak astelehenean hasiko dituzte denboraldi berriko entrenamenduak. Atletismo elkartetik dei egin diete orain arte elkartean ibilitakoie eta animatu taldean hasi nahi duten berriei. Astelehenean, 17:30etan, Atletismo pistan. Bestalde, jakinarazi dute helduak ere hasi direla dagoeneko entrenatzen.', 'Kirola')
('Protesta ez da herri bakoitzeko udal gobernuei zuzenduta, baizik eta, alderdi politiko guztietara luzatu nahi izan dute. Espainiako Gobernuak aurrera atera nahi duen proiektuaren alde bozkatzen duenak eta abstenitu egiten denak ez du pentsiodunen botoa jasoko aipatu dute. Elkartetik eskatzen dutena da,\xa0 pentsioak KPI-aren (Kontsumorako Prezioen Indizea) neurri berdinean igotzea.Bizi-itxaropenaren araberako pentsioak egotea guztiz tamalgarria dela esan dute. Honekin batera, beste zenbait eskaera ere egin dituzte. Pentsioa eskubide bat dela eta ez negozio hutsa, pentsio bakar bat ere ez izatea 1000 euro baino gutxiagokoa eta Gasteizko gobernuari eskatu diote defenda ditzala erretiratuendako pentsio duin batzuk.Urte oso gogorrak espero dute Euskal Herriko pentsiodunendako, eta horretarako beharrezkoa ikusten dute jendea kalera irten dadin beraien pentsioen eskubideak defendatzeko. Gogoratu nahi izan dute ere, etorkizuneko pentsiodunen alde ere borrokatzen ari direla. Hau da, gaur egun gazteak direnak, baina, etorkizun baten pentsioak jasoko dituztenak.Elkarretaratzeez aparte, sinadura bilketak ere egiten dabiltza herriz herri. Arrasaten, azaroaren 14an izan ziren Pentsio Publiko Duinen Elkarteko kideak herritarren sinadurak biltzen.', 'Gizartea')
('Batetik, txatbot horiek ematen duten erantzunaz zuzenean fidatzeak duen arriskua dago, hau da, informazio okerra publikatzekoa edo ebaluatzaileari bidaltzekoa. Itzulpen automatikoko sistemak garatzen dihardugunok beti esaten duguna azpimarratu behar dugu hemen ere, publikatu edo baliatu aurretik berrikusi egin behar dela, alegia. Kasu askotan ez da egingo, jakina, horrek ezagutza eta lan apur bat behintzat eskatzen baitu, eta ikasle batzuek nahiago izango dute arriskatu ikasi edo idatzi baino; sortzaile batzuek, denbora irabazi; argitaratzaile batzuek, dirua aurreztu... Beste batzuetan, ez da egingo adimen artifizialeko sistemak hutsezinak direla pentsatzen dutelako (gaur egun itzulpen automatikoko sistema batzuekin gertatzen den gisara).', 'Gizartea')
('Alex Gerediagak aspaldi urratu zuen film eszenikoen arloari jarraituz, beste buelta bat eman dio Khea Ziater markarekin hasitako bideari. Oraingo honetan, esperimentazioa zertxobait alboratu, eta gehiago zentratu da jatorrizko filmaren eszenaratzean, eta alde horretatik esan daiteke emaitza eszenikoa bikaina izan dela arlo guzti-guztietan.', 'Gizartea')
('Datu estatistikoak hobetu beharrekoak dira. Hainbat datu erreal jakin gabe ez dago irtenbideak planteiatzen hasterik. Datu hauek Gipuzkoa guztikoak eta errealak izan beharko dute. Hala nola:', 'Gizartea')
('San Jorge da preferente mailako lehen multzoko liderra (3 puntu). Lagun Artea hirugarrena da (3 puntu) eta Etxarri Aranatz 16.a, punturik gabe. Hurrengo jardunaldian sailkapenean 13.a den Ondalan taldea izango du aurkari Lagun Arteak eta Etxarri Aranatzek sailkapenean 11.a den Mutilbera B hartuko du.\xa0', 'Kirola')
('Espainiako Kongresuko Mahaia osatzeko, PP eta Vox ez beste guztien akordio bat egoteak ez du ziurtatuko aste batzuk barru Pedro Sanchez presidente izango lukeen gobernu berri bat egongo dela, baina ezinbesteko urratsa da gobernu horrek bidea egin dezan. Negoziazio horietan, Kataluniako JxCk eskuratu du arreta handiena. Juntsek esan du mahaiko bozketa hasi baino bi ordu lehenago arte ez duela erabakirik hartuko.\r', 'Politika')
('Kataluniako tokiko prentsaren elkarteak, Associació Catalana de Premsa Comarcalek, lau hamarkada bete ditu eta, horregatik, bi eguneko egitaraua prestatu du. Kataluniar eta euskaldunez aparte, Balear Uharteetako eta Valentziako toki komunikabideen elkarteetako ordezkariek ere parte hartuko dute topaketan: Associació Premsa Forana de Mallorca, \xa0Associació de Premsa Local de Menorcak, Associació de Premsa Comarcal Valenciana keta Associació de Premsa Comarcal Valencianak.\xa0', 'Gizartea')
('Joera hau orokorra izan da hala ere, bai Tolosaldean eta baita Gipuzkoan ere gora egin du alderdi jeltzaleak.Aldaketa eman da, orain dela lau urte eman zen bezala. Donostiako hiriburua berriz ere jeltzaleen esku geratzea bereziki pozten nau. Tolosaldean ere EAJren joera gorakoa izan da, nahiz eta ez dudan denborarik izan egoera zehatz-mehatz aztertzeko. Garrantzitsua da azterketak lasai egitea eta datuak hotzean begiratzea. Bakoitzak bere barruan autokritika egitea ere beharrezkoa da, eta arrazoiak seguru asko hor azalduko dira. Alderdiaren helburua bada hauteskundeak irabaztea, horregatik aurkezten du programa landu eta ona, baina gero herriaren aniztasuna horrelakoa da eta aniztasun horren barruan esan daiteke hauteskunde hauetan indar abertzaleak gailendu direla. Hori izan daiteke atera daitekeen balorazio orokorretako bat.', 'Politika')
('Datorren martxoaren 22an Uraren Nazioarteko eguna ospatuko da, urtero lez, eta egun horren karietara Kantauriko Ur Patzuergoak ura aurreztu egiten duten familiak omendu nahi ditu.', 'Gizartea')
('URRETXU. Zubiak batuz. Hori da heldu den urteko Kilometroak festaren leloa. 2018ko urriaren 7an ospatuko dute, Urretxu-Zumarraga ikastolak antolatuta; eta, hain zuzen, zubi lana eginez abiatu dute atzerako kontua. Aurkezpen ekitaldi ibiltaria izan zen atzokoa, Urretxuko (Gipuzkoa) lizeoko zelaigunean hasi eta Zumarragako plazan amaitu baitzen.', 'Other')
('Gaur eguerdian aurkeztu dute koalizioa Gorroño berak eta Itxaso Atutxa EAJko BBBko buruak. Atutxak nabarmendu du Gorroñoren eskariz hasi zirela elkarlanean aurkezteko ideiaren inguruan hitz egiten, eta Gernikarentzat "onena" delakoan koalizioa egitea erabaki dutela esan du. Batik bat, arlo ekonomikoan etorri direla bat nabarmendu du.\r', 'Politika')
('Larunbat honetan Calatayudera bidaiatu zuten horitxoek 3 puntuak eskuratzeko helburuarekin. Partidan ez ziren fin sartu eta lehen minutuan etxeko taldeak lehen abisua eman zuen Aitorren atean.', 'Kirola')
('Horregatik, udaz geroztik Adur, Ainara, Joxe Ramon, Gazte Asanblada eta "Lakuntza auskias" taldeko guztiak egiten ari direna garrantzi handikoa da, gure hitzak, gure ohiturak eta kultura, gure arima gal ez dadin lanean ari direlako. Joan den abenduaren 3an ("Nafarroko egune ta euskeran egune") Leire Lizak bere lehenengo hitza eman zigun "Lakuntzan ze berri" Facebookeko gunean, "Pexixe", eta Jone Aretak Gabon gauean bukaera eman zion (denbora labur batez, ezta?) "Lakuntzeko auskias akordetzen yeiz?" sailari: "Olentzero gabien itxes itxe juaten da opariyek uzten. Guaikoz… azken hitze!"\xa0Mila esker zuei guztioi, hari heltzeko naufragoari ezin ohol sendoagorik emateagatik.', 'Gizartea')
(' Polo subiranista ere aipatu du, haren ustez kritikoek kontzeptua manipulatu dutelako EAren Zuzendaritza Nazionalaren sinesgarritasuna kaltetzeko. «Batasunaren menpe jarriko garela guri kalte egiteko esandako gezurra da». Polo subiranistaren kontzeptua defenditzeko Nafarroa Bairen koalizioaren adibidea eman du. «Nafarroa mailan daukagu gisa bereko polo bat oso ongi ibiltzen dena. Baina agian ez dute ikusi edo ez dute ikusi nahi izan». Garaikoetxeak, berriz, polo subiranistaren alde hitz egin du, betiere EAren oinarri guztiak errespetatzen baditu.', 'Politika')
('Ostegun arratsaldean egingo da Loatzo Musika eskolaren egoitza berriaren inaugurazio ekitaldia. Arratsaldeko 18:30etan musika kalejira eginez zabalduko dute ekitaldirako gonbidapena herrian zeha. 19:00etan emanaldia eskainiko dute Kultur aretoan eta ondoren, 19:30ak aldera egingo da egoitza berriaren irekiera ekitaldia. Orain arte, udaletxeko goiko solairua erabiltzen zuten musika eskolak emateko eta aurrerantzean, herriko plazan bertan dagoen musika eskola berrira joango dira ikasleak.', 'Gizartea')
('Bizkaiko Bertsozale Elkartea Bizkaiko bertsogintzaren ekosistema osoa josten ari da etengabean. Geografikoki, Bizkaia osoan ari da zabaltzen, herriz herri, eskualdeak josten ari da Elkartea. Elkarteko sail desberdinak barrutik eta elkarregaz josten ere ari da: trasmisioa, sustapena eta ikerkuntza atalez atal josten. Eta zelan ez, Txapelketako kide guztiak. "Bakoitza gure izaera eta nortasunagaz oihal txatal bat gara, eta txapelketak denok elkartzen gaitu oihal handi batean: bertsozaleak, bertsolariak, antolatzaileak, epaileak, gai-jartzaileak, boluntarioak... denok osatzen dugu adabaki-joski erraldoia. Horrela, puntuz-puntu ari gara hariagaz oihalak josten. Bertsotan moduan, puntuz puntu bertsoa osatu arte, bertsolariz eta bertsozalez josiko dugu Bizkaia".', 'Gizartea')
(' Errekaleorren ikusi ditugun emanaldietan ez ohiko erantzun batzuk eman zaizkie galdera horiei: Willis Drummond astelehen buruzuri batez ikustea, sarrera doan zela; Anari pozez entzutea kantuan hasterako, musikan aritzeak halako auzoak ezagutzeko eman dion aukeragatik; edo Berri Txarrak manifestazio baten amaiera ekitaldian jo eta su; edota Izaki Gardenak, atsedenean behar lukeenean, inoiz baino indartsuago. ', 'Gizartea')
('Gizonetan, emozio handiagoa egon zen eta aurreneko zazpirak minutu baten barruan helmugaratu ziren. Urko Herran (Lea La Blanca) izan zen denetan azkarrena Iker Ortiz de Zarateren eta Iban Azarolaren aurretik. Mugarra Triatloi Taldeko Iker Iglesias seigarren sailkatu zen eta Indarpak taldeko Omar Blanco zortzigarren.', 'Kirola')
('Euren kezka adierazteaz gain, galdera sorta luze bat ere planteatu zuten atzokoan: "Nork ziurtatzen du gure haur ikasleen osasuna ez dela kalteturik izango hemendik ez oso epe luzera, urtero aurreikusten dituzten 155 mila tona erraustearen ondorioz haizatuko diren dioxina eta mikropartikula iragaitzez? Baita errausketaren ondorioz sortuko liratekeen aipatutako kopuru horren tratatu beharreko errautsen laurdenaz?\xa0Osasunean ondorio kaltegarriak ez dituela eragingo diote, ordea, Aldundiko agintariek; zein oinarri zientifikoz?, eta, noren bermez?".', 'Gizartea')
('Saria jaso bai, baina berehala eman nahi izan du Patxika Erramuzpek (Aldude, Nafarroa Beherea, 1943). «Hastapenetik erran dut sari hori ez nuela nik atxikiko. Onartzen dut lan egin dudala, baina eskainiko dut sari hori xinaurriak bezala lan egin, egiten eta eginen duten guziei». Angeluko Manex Goihenetxe kultur etxean utziko du horregatik saria hurrengo asteburutik aurrera.', 'Gizartea')
('Egia esan, Gazteak asko laguntzen du taldearen izena zabaltzen. Jendearengana iristea zaila da, ez bada kontzertua ikusi eta gustatu egin zaielako, edo batak besteari gomendatu diolako. Gure abestiak Gaztean jarrita edonork entzun ditzake, eta ezagutzera emateko erakusleiho paregabea da.', 'Gizartea')
('“Ehun sozial itzela daukan herria da Dima. Herrigintzako sare horretaz baliatu behar dogu aurrera egin eta egungo balio barrietara egokitzeko. Herri gitxik daben altxorra da hori eta, etenbarik indartzen eta barritzen lagunduko dogu” dinoe.', 'Gizartea')
('Bueno, ikusten duzuenez, emendakin transakzional bat aurkeztuta daukagu, eta beraz, horrekin bukatzeko bost minutuko etena egingo dugu, horretaz aritzearren. Bilera bertan behera gelditzen da bost minutuz.', 'Ekonomia')
('Halako batean, elipsi batek guztiz apurtuko du zurruna zirudien egitura, eta ezustean lanean ikusiko dugu Thierry. Nola gertatu den ez du jakinen ikusleak, baina hortik aurrera filma beste bide batetik abiatuko da, aurrekoarekin guztiz apurtu gabe.', 'Other')
('Ezjakintasun handiarekin joan zela aitortu du Ruiz de Azuak. "Abuztu hasieran, saio batean, 4,20 metrokoa saltoa egin nuen, baina azken txapelketa otsailean jokatu nuen eta beldur puntu bat ere baneukan, ea nola sentituko ote nintzen. Izan ere, abuztuan atseden apur bat hartu dut. Hori kontuan hartuta, gustura geratu naiz egindakoarekin", nabarmendu du.', 'Kirola')
('Gainera, B2B topaketa egiteko baliatuko da ekitaldia, seigarren urtez jarraian. Ekintzaileek banakako bilerak egin ahal izango dituzte bertan, aholkularitza, finantzaketa eta bizkortze erakundeekin, baita beste ekintzaile batzuekin ere. Parte hartu ahal izateko alavaemprende.com webgunean eman behar da izena aurretik.', 'Ekonomia')
('afizio gisa hasi zen guztia. Inaxio Lizeagari saskiak egitea gustatzen zaio, aspalditik. Kartoizko kajek ekartzen dituzten plastikozko prezintoekin egiten ditu, erabat berrerabiliak izan daitezen. ', 'Gizartea')
('Aukera txiki bat badago. Azpiegiturak egokitu behar dira; baliabideak behar ditu. Garrantzitsuena da lortutakoa egonkortzea. Aurten hamazortzi aire bide berri izan ditugu udan, eta ez dago gure neurriko beste aireporturik horrelakorik lortu duenik.', 'Gizartea')
('Sari Nagusia, Aita Larramendi Ikastora:"Erakarri ala zaindu"June Montejo eta Maialen Lumbreras.La Salle Berrozpe Ikastetxeko lanik onenaren saria:"Andoaingo bigarren sektoreak iraganeko sustraiei gogor eusten"Ibai Estanga, Iker Mediavilla eta Adei Rodriguez.Leizaran Insitutuko lanik onenaren saria:"Bizi berri baten bila"Nahia Iglesias eta Janire Bayo.Aipamen berezia:"Herri txikitik mundu zabalera"Maddi Bekarte eta June Miner.Epaimahaiak: Jone Larrañaga, Enekoitz Telleria eta Jon Ander Ubeda.', 'Gizartea')
('Psikologia ikasten ari zela gerturatu zen berriro zientziara. “Lankidetza-beka izeneko beka bat zegoen, aukera ematen zizuna irakasle batekin batera ikertzeko. Probatu nuen, eta gustatu zitzaidan”. Dioenez, ikasten jarraitzeko aukera ematen du ikerketak; horrek erakartzen du. “Nigatik balitz, beti ariko nintzateke ikasten”.', 'Gizartea')
('Horrelako familia gehiago behar dira, ordea, Oporrak Bakean egitasmoak aurten bere buruari jarri dion erronka betetzeko. Duela bi hilabete eta erdi jarri zuten martxan Saharako haurren harrera familiak bilatzeko kanpaina. «Martxoaren 31n amaitzen zen, berez, izena emateko epea; baina ez gara iritsi guk nahi genuen kopuruetara, eta horregatik luzatu dugu kanpaina beste hamabost egun», azaldu du Eli Eizagirre Oporrak Bakean programako Gipuzkoako koordinatzaileak. Ez dute askoz gehiago luzatzeko aukerarik. Hogei familia berri beharko lituzkete iazko kopurura heltzeko, eta euren aurreikuspenak betetzeko, berriz, 50 inguru.', 'Gizartea')
('Gasteizko Bosch enpresako langile batzordeak\xa0agerraldia egin du gaur, pairatzen ari diren egoera salatzeko. Enpresa berak Zaragozan duen Montañana eta La Cartuja eta Iruñeko Ezkirotz instalazioetako langileak ere bertan izan dira, Gasteizko beharginei elkartasuna adierazteko.', 'Gizartea')
('Handia zure saioa Xabi, lastima bakarkakoan egindako laprastada, ordura arte izugarri disfrutatu dut zure saioaz. Etorkizun handiko bertsolaria zarela gaur ere erakutsi diguzu.', 'Other')
('Eta, zer esanik ez, natura bidezko nortasun kulturalerako deiari Urruneko Mendebaldeko bazterrak gehitu zitzaizkionean, baratza nahikoa ongarriztatuta zegoen parke nazionalaren ideiarako.', 'Geografia')
(' Espainiak ez du asmorik Nazio Batuen Erakundeak (NBE) torturaren inguruan behin eta berriz eman dizkion gomendioak betetzeko. Argi eta garbi esan du Borja Montesinok, Espainiak Nazio Batuen Erakundeko Giza Eskubideen Kontseiluan duen ordezkariak. Torturaren aurkako kontalari bereziak kezkatuta agertu izan dira, etengabe, atxilotuek eta presoek jasaten duten tratuaren inguruan. Hizpide hartu izan dituzte sarritan euskal atxilotuen inkomunikazioa eta presoen sakabanaketa. Neurri horiek tratu txarrak errazten dituztela ohartarazi, eta bertan behera uzteko eskatu izan diote. Espainiak, orain arte, ez die jaramonik egin gomendio horiei. Eta, aste honetan bertan, berriz esan du ez duela inolako asmorik bi neurri horiek aldatzeko; gomendioak gomendio, bere hartan eutsiko diela.', 'Politika')
('Kontuan hartzekoa da ere, hori borrokatzerako orduan edo iritzi bat zabaltzerako orduan gazteok pairatzen dugun kontrol soziala. Gasteizko Udala esfortzu ekonomiko handia egiten ari da alor honetan. Horren adibide dira azken hilabeteetan iritsi zaizkigun berriak: 100 kamara inteligenteen instalazioa hiriko kaleetan, graffitien egileen aurkako jazarpen grafologoa eta ikerketak, poliziaren presentzia nabarmena eta horren indarkeria kasuak…', 'Gizartea')
('Inportanteena da momentuz, bai. Iaz Euskadiko Txapelketa irabazi nuen, baina hura bi egunetan jokatu genuen, eta oraingoa, berriz, lau egunetan. Alde horretatik, konplexuagoa da eta, ondorioz, garrantzitsuagoa. Kontuan izan behar da, gainera, nazioarteko txapelketa bat zela, Alps Tour zirkuitukoa. Italiarrek, frantsesek, espainiarrek, belgikarrek... golf jokalari ugarik hartzen du parte, eta maila handia dago. Esan genezake Europa mailan jokatzen den profesionaletako hirugarren mailako zirkuitua dela; lehena European Tour da, eta bigarrena Challenge Tour.', 'Kirola')
('Beste alde batetik begiratuz gero, guk ume hauen alde egiten dugun guztiari, askok gorrotoz betetako kritikak egiten dizkiote. Zoritxarrez, azken hauentzako oraindik edozein onura ekonomiko, munduan hain gaizki dauden ume guztien gainetik dago. Askok gurentzat oinarrizkoak diren arroza, artoa eta beste hainbat produkturekin espekulatzen dute Burtsan. Ankerkeri hutsa.', 'Ekonomia')
('Azken hilabeetako daturik onena atzo jazo zen Urola Kostan: hiru positibo baino ez zituen zenbatu Osakidetzak eskualdeko herritarrei gauzatutako PCR eta antigeno probetan –ez du zehazten zenbat proba egiten dituen herri bakoitzean–. Hain zuzen ere, Orion, Zestoan eta Zumaian detektatu zituzten atzokoan positiboak, herri bakoitzean bana.', 'Gizartea')
('Lehen pauso eta esperientzia haietatik 30 urte igaro dira dagoeneko, eta egungo egoeraz ere hitz egin dute. Pandemiak eragindako osasun larrialdi egoerak utzitako "arrastoak gainditzeko ahaleginetan" ari da zuzendaritza taldea. Rocioko erromeria egin berri dute, eta gitarra eskolak ematen ere hasi dira. Bide batez, instrumentu hori ikastera animatzen direnei deia luzatu diete: "Sevillana, runba edo Paso Dobleren bat edo beste jotzen ikasiko dute, baina, batez ere, instrumentua maitatzen". Asteartetan dira saioak, 17:00etan elkartean bertan, hortaz, parte hartu nahi duenak, bertara azaldu besterik ez du egin behar.', 'Gizartea')
('Proiektuaren sustatzaileek euren bizimodua aldatu nahi izan zuten Bartzelonan hamabost urte igaro ostean. Ondasun materialak gutxitzeko erabakia hartu zuten, minimalismora gerturatuz. Hala, erabaki zuten euren etxea bihurtu den garraiobidea erostea. Iazko  udaberrian hasi zuten bidaia. Euskal Herria eta Europako beste zazpi herrialde zeharkatu zituzten udan. Neguan, berriz, Mediterraneo itsasoaren kostaldea gurutzatu zuten, Andaluziara heldu arte. 10.000 kilometro baino gehiago egin zituzten. Datorren urtarrilean Portugal eta Kantauri itsasoaren kostaldea gurutzatzea dute helburu. «Kontsumo eredu ezberdin baten alde egitea erabaki genuen, presarik gabe bizitzeko. Aukera honek jendearengana gehiago hurbiltzen laguntzen digu, eta, batez ere, bidean ezagutzen ditugunengandik ikasten».', 'Gizartea')
('CPIE-Littoral Basque erakundeko eta Bilboko Rekalde aretoko ordezkariek osatutako epaimahai batek aukeratu du artista, deialdi publikora aurkeztu ziren hamabost hautagai baino gehiagoren artean.', 'Other')
('Ezkerretik zein eskuinetik eta munduko hainbat tokitatik etorrita, gure lanbidea besteren babesera bideratu dugu. Gaur egungo konfinamendu politikek jendartearen osasunean eragin suntsitzaileak sortzen dituzte epe motzean eta luzean. Ondorioak (batzuk aipatzeagatik) honako hauek dira: txertatze-tasa baxuagoak, gaixotasun kardiobaskularren emaitza okerragoak, minbizia hautemate gutxiago eta osasun mentalaren gainbehera,\xa0 datozen urteetan gehiegizko heriotza tasa bat ekarriko duena. Langile klaseak eta gizarteko gazteek jasango dute neurri horien zama handiena. Haurrak eskolarik gabe uztea injustizia larria da.', 'Gizartea')
('1958an onartu zenetik, 24 aldiz aldatu da Frantziako egungo Konstituzioa; azkena, 2008an. Besteren artean, moldaketak egin izan dira sufragio unibertsalerako eskubidea legez aitortzeko —1962an—, eta errepublikako presidentearen agintaldiak elkarren segidako bi legealdira mugatzeko.', 'Politika')
(' Txarrena, zalantzarik gabe, uztailaren 31n goizeko hamarretan jaso nuen deia. Gogoan daukat UCIko epaile batek Suitzako telefono batetik deitu zidala. Gaztelaniaz hitz egin zuen, Hego Amerikako hizkerarekin. Adarra jotzen ari zela pentsatu nuen hasieran. Ez nuen sinesten, mezu elektronikoa bidali zidatela esan zidan arte. UCIren agiria ikusi nuen momentua izan zen nire bizitzako unerik txarrena. Eta bigarren momenturik gogorrena lehengo astekoa izan zen, bi hedabidek kontranalisiaren emaitza ere positiboa zela kaleratu zutenekoa. Kontranalisia amaitu gabe zegoen artean, eta min handia eman zidan. Oso kolpe gogorra izan zen, baina, bere txarrean, oraingo kolpea leundu egin didala esan daiteke.', 'Kirola')
('1918tik 1923ra, aurrenekoz; Primo de Riveraren estatu kolpea gertatu zen orduan. 1930 eta 1931 bitartean, Lorda berriz deitu zuten zinegotzi izateko. Diktadura indarrean zen oraindik, baina udal mistoak osatu zituzten: militarrek izendatutako zinegotziek eta aurretik zeudenek osatuak, alegia.', 'Historia')
('Euskal Autonomia Erkidegoan 1978. eta 1999. urte bitartean izandako motibazio politikoko indarkeria egoeran giza eskubideen urraketak jasan dituzten biktimei ere, errekonozimendu eta erreparazioaren inguruan neurri bat kontuan hartzen da.', 'Politika')
('Kirol jardueren erabiltzaile kopuruak ere gora egin du. 2018- 2019 ikasturtea irailean hasi zuten, eta, oraindik beste sei hilabete geratzen badira ere, jakinarazi dute dagoeneko %9 egin duela gora aurreko ikasturtearekin alderatuta. Irail eta azaro arteko hiru hilabeteetan, gainera, 700 erabiltzaileren muga gainditu zuten. Hala, guztira, 137.555 erabiltzaile izan zituzten 2018an –datu horretan ez daude sartuta ikastetxeetakoen, Leintz eskola kirolekoen eta federatuen erabilerak–.\xa0\xa0', 'Kirola')
('Lan horiek, aste honetan zehar eginen dituzte, eta gaur bertan hasiko dira. Herriko bi puntutan eginen dituzte lanak: Txino auzoan, eta Kale Nagusian, Kotxoa etxearen inguruan. Hori horrela, lanak egin ahal izateko, inguruko bizilagunei eskatu diete ez aparkatzeko kotxeak inguruan; eta era berean, jakinarazi diete bide mozketaren bat izan daitekeela.', 'Gizartea')
('Otsoak txakur handiaren itxura du, baina burua zabalagoa du eta isatsa ia beti beherantz eramaten du. Normalean taldean bizi ohi da eta animalia handiak harrapatzen ditu, baina batzuetan bakarka bizi da eta animalia txikiagoak jaten ditu.', 'Zientzia eta teknologia')
('Cabieces auziari buruz galdetuta, berriz, "partikularren auzi bat" dela esan du, eta, beraz, ez dagoela zertan legebiltzarrean ikerketa batzorderik sortu: "Mikel Cabiecesek ez du egun kargurik, eta entregatu zuen PSE-EEko militante karneta; beraz, ez dago erantzukizun politikorik".\xa0\r', 'Politika')
('Borrokaren erdian, Le Priolek Polizia mezua zuen besoko bat atera zuen poltsikotik, lekukoen arabera. Ika-mikaren ostean, horretan parte hartu zutenetako batek atzetik oinez jarraitu zion Aranbururi, eta beste biek Jeep batean, jokalari ohia hotelera zihoala. Bertatik bertara egin zion tiro.\r', 'Gizartea')
(' Recep Tayyip Erdogan Turkiako lehen ministroak bakerako proposamena aurkeztu zuen iaz. Eta gatazkari irtenbidea emango liokeen prozesua martxan jartzeko unea zela ikusita, Ocalanek mugitzeko agindua eman zuen. Agindu hari erantzunez, PKK-ko zortzi gerrillarik eta Makhmur errefuxiatu guneko 26 kurduk beren buruak Turkiako agintarien esku utzi zituzten, urriaren 19an. Muga zeharkatu eta berehala Justiziaren aurrera eraman zituzten Turkiako agintariek, epaileek galdekatu zitzaten; berehala utzi zituzten libre ordukoan, baina.', 'Politika')
('Datorren asteazkenean, azaroaren 29an, euskerari buruzko azken saio irekia izango da. Prozesuaren adar honetako bosgarren bilera izango da, eta oraingoan euskalgintzari buruz hitz egingo dute.', 'Gizartea')
('Testu honen bitartez jendearen partehartzea bultzatu nahi dugu Ibilaldiaren antolaketan murgildurik gauden guztiok. Esan beharra dago, oraindik ere hutsuneak daudela zenbait arlotan. Publizitatean, arropa dendetan, kulturan kirolan, prentsan edota muntaian pertsonalgo falta dagoela adierazgarria da. Horrenbestez, Ibilaldiko Antolaketarekin kontaktuan jartzeko helbide elektroniko hau luzatzen dizuegu: ibilaldia2004@yahoo.com', 'Gizartea')
('Frantziako Gobernuko ikuskariek EEPren ebaluazioa egin zutenean, begi onez ikusi zuten esperimentazioa plantan jartzea, baina sakonki aztertzeko eskaera egin zuten, bereziki, ikasleen frantses mailan eragiten ote zuen neurtzeko. «Guk badakigu ezetz, bai euskarako eta bai frantseseko irakasleek erraten digutelako. Alde baikorrak besterik ez dute ikusten».', 'Politika')
('Klima larrialdiaren zergatia aurkitu behar dugu, etorkizuna jasangarria den edo ez planteatu, eta ondoren, epe motzera begiratzen hasita, gauzak aldatu. Ez badugu ikusten gure bizimodua aldatu behar dugula, ez dugu etorkizunik. Jendarte honetan ez dugu modurik interes kapitalistak gailentzen diren bizitza eredu bat bateragarri egiteko duin bizitzearekin. Eta gogoan izan agian euskal herritarrok etorkizunean ez garela pribilegiatuen jendartean sartuko.', 'Gizartea')
('Hain justu, gaitzaren lehen kasuak atzeman zituzten duela urtebete Txinan, eta atzo jakin zen herrialde horretako agintariek baimena eman diotela OME Osasunaren Mundu Erakundeari pandemiaren jatorria bertan ikertzeko. Hamar laguneko talde bat bidaliko du OMEk Txinara, eta datorren ostegunean iritsiko da. Joan den astean iritsi behar zuten, hasiera batean, baina bisita astebetez atzeratu zuten, Txinako Gobernuaren eta OMEren arteko negoziazioak luzatu zirela eta.', 'Politika')
('Atzo, oso haize-bolada handiak izan ziren arratsaldean. Horren ondorioz, arazoak izan ziren linea elektrikoan eta Larrabetzun argi barik gelditu ziren 18:00etan. Argia goizaldeko 3tan auzo batzuetara ailegatu bazen ere, goizeko 8etan argi barik jarraitzen zuten zenbait auzotan. Arazoa 09:20ak aldera konpondu da eta argia dago herri osoan. Iñigo Gaztelu alkateak azaldu duenez, bi matxura topatu ditu Iberdrolak eta biak konponduta daude; hala ere, baliteke argi-mozte txikiak izatea, arazoa erabat konpontzeko.', 'Gizartea')
('Igerilekuaren eraikineko gimnasioan kokatuta dagoen muskulazio gela itxita izango da datorren astean. Izan ere, Azpeitiko Udalak azaldu duenez, makinak aldatzeko lanak egingo dituzte hilaren 24tik 28ra bitartean –bi egun horietan barne–. Makina guztiak berrituko dituzte, eta horretarako, gela ixtea "ezinbestekoa" dela azaldu du udalak.', 'Politika')
('Herriko pentsiodunek joan zen otsailaren 19an egin zuten aurreneko elkarretaratzea, plazan. Haren ostean, astero elkarretaratzeak egingo zituztela iragarri zuten, eta halaxe ari dira; astelehenero biltzen dira plazan, 12:00etan.', 'Gizartea')
('Edukiontzi berriak errefusarentzat eta organikoarentzat izango dira, eta txartel elektroniko bat banatuko da etxebizitza bakoitzarentzat. Txartel elektronikoa beharrezkoa izango da organikoaren eta errefusaren edukiontziak zabaltzeko. Organikoaren edukiontziak ez du mugarik izango irekitzeko. Aldiz, errefusaren edukiontzia astean hiru aldiz irekitzeko aukera izango da, baina behar bereziak dituztenek pixoihal asko, esaterako muga zabaltzeko eskaera egiteko aukera izango dute.', 'Gizartea')
(' Gazte ugari dago metala egiten duena, eta indarra duena. Metalaren harrobia sendo dago. Baina bai metalak eta bai musikak oro har izan dituzte garai hobeak. Duela 10-15 urte talde gutxiago zegoen, eta indar handikoak ziren; beraz, erraz iristen ziren. Gaur egun zailagoa da nabarmentzea; aukera zabalagoa dago, eta teknologia berriek aukera ematen dute horiek guztien berri izateko.', 'Gizartea')
('Solasaldi batekin hasiko da (H)ilbeltza. Fernando Reyk Horace McCoy idazlearen Hobe nuen etxean gelditu liburua aurkeztuko du. Nazioarteko literatura beltza euskaraz lantzea garrantzitsua da?', 'Gizartea')
(' EAJk eta PSEk murrizketa horiek mantentzea ez da harritzekoa ohikoa baita, horrek, ordea, ez dio larritasunik kentzen. Harritzekoa dena da EH Bildu aurrekontu hori negoziatzen aritzea, kaltetutako kolektibo horiek guztiak ahaztuta, DSBEko murrizketak erretiratzea baldintza bezala jarri gabe. ', 'Politika')
('Pasa den urriaren 23an bete ziren bost urte Kalezulo gaztetxea jendaurrean aurkeztu zutenetik. Aurretik, "Erandion gaztetxea bai!" goiburuagaz kanpaina abiatu zuen Erandioko Gazte Asanbladak (EGA) eta ia 200 neska-mutilek parte hartu zuten. Hala, Jose Luis Goioaga etorbideko kantoi batean zabaldu zuten gaztetxea, utzita zegoen lantegi zahar bat okupatuz. Poliziak gaztetxea hutsarazi zuen arren, Kalezulokoek berrokupatu egin zuten; epaiketa biren eta belaunaldi-aldaketa baten ostean, gaztetxeak sasoian dirau. Lizentziarik ez dutenez, udal-gobernuak hainbat baldintza eta traba ezarri dizkie.', 'Gizartea')
('Kurtsoarekin batera behin betiko amaituko da Deustua auzoko zentroaren jarduna. 280 ikasleren berkokatze prozesua, erabat adostu ez den arren, "ondo" doala jakinarazi dute Ibaigane ikastetxeko ordezkariek. Langileen egoera, ordea, ez da aldatu. Beren etorkizunaren berri ez dutela eta, irtenbide eske deitu dute gaurko protesladia langileek. Beraiek ere, ikasleekin batera, berkoka ditzatela eskatzen dute. Beltzez jantzita parte hartuko dute ikastetxearen aurrean 12:45ean deitu duten elkarretaratzean, bizi duten "egoera txarraren ikur gisa".', 'Gizartea')
('Iazkoak musikaren alorrean Euskal Herrian eta nazioartean emandakotik ale batzuk nabarmendu dituzte Inaxio Esnaola, Andoni Tolosa, Ihintza Orbegozo eta Julen Azpitarte BERRIAko kritikariek', 'Gizartea')
('Jatorrizko ekimena: Itaunetik eratorritako Mozinoa (10/E/2016/0000016SE) Egilea: Jose Angel Elgezabal Dueñas (PB) Gaia: Klima aldaketea Dokumentu Nagusia: (10/E/2016/0000016SE) Aldizkariak: Bideraketarako onartzea (6A), Zuzenketa-eskeak: Bideraketarako onartzea (6B), Plenoko Akordioak (6C) Espedientea: 10/B/20/0000860', 'Politika')
('Bestalde, "Planaren xedeak lortzeko oinarri eta estrategia berriak jorratu" ziren, antolatzaileen arabera. Izan ere, diseinu-prozesu osoan "Planeko erdigunean kokatu dira\xa0lurralde-ikuspegia, lidergoa, elkarlana, koordinazioa, komunikazioa eta parte hartzea, eta halaxe izango da Plana gauzatzean ere", azaldu dute.', 'Gizartea')
('Lezama Bizirik auzo elkarteak birritan salatu du Lezamako Udalak aurkeztutako hirigintza plana. «Berriro ere Lezamako herriarentzat guztiz eragin kaltegarria izango zuen garapen plan bat gelditu dugu». Hala ere, larrituta azaldu dira badakitelako udalerri txiki batentzat kaltegarria dela  arau urbanistikorik ez izatea, egiten diren lanak «kontrolik gabe» egiten direlako. «Dena den, ezin genuen onartu neurriz kanpoko etxebizitzak eraikitzea, eta espekulazioa sustatzeko gure landa lurren okupazioa helburu zuen plan zentzugabe bat», argudiatu du Picok.', 'Politika')
(' Zenbait iturritan dute jatorria testuek, eta horien arabera da berrerabilgarri edukia lizentzia batekin edo bestearekinb: Cc-by-sa lizentzia librearekin eskuratu da edukia Wikipediatik, Berriatik eta Argiatik. Beste murrizketa batzyk dituzte Hitza batzuen edukiek, edo Bilbo Hiria Irratitik eskuratuek. ', 'Gizartea')
('Era berean, adierazi dute Eskola Kiroleko kamisetak saltzen jarriko dituztela urriaren 2an eta 4an, 17:00etatik 18:30era, Kultur Etxeko atarian. Hamar eurotan erosi ahal izango dira elastikoak.', 'Kirola')
('Herriko 22 norbanako eta eragileekin elkarlanean egin du; 300.000 euroko aurrekontuarekin, 2020koa mantenduz, 26 gune ezberdinetan 60 kultur ikuskizun programatzea proposatzen dute.', 'Gizartea')
(' Hualdek azpimarratu du Erronkarik eta Pirinioetako bailarek ez dutela museoko pieza izan nahi. «Ondarea biltzea oinarrizkoa da baina garrantzitsua da, halaber, ezagutaraztea eta jendea bere erroekin identifikatzea».', 'Gizartea')
('Bi urte bete dira onartu zenetik 14/2012 Legegintzako Lege Dekretua, "gastu publikoa hezkuntzan arrazionalizatzeko premiazko neurriei" buruzkoa. Arau horrek Unibertsitateen Lege Organikoa aldatu zuen, eta eragina izan zuen zenbait arlo minberatan, hala nola prezio publikoetan eta irakaskuntzaren antolaketan. Gerora etorri diren aurrekontu arauek eragina izan dute ordainsarietan, langileen eskubideetan eta enplegatu publiko guztien itxaropen profesionaletan, eta, hortaz, baita unibertsitateko langileenetan ere.', 'Politika')
(' Goiza asko luzatu zen, eta burlatar gehienek ohikoa den baino beranduago bazkaldu zuten; baina ohikoa baino bazkari oparoagoa eta goxoagoa izan zuten. Herritar askok peñetan bazkaldu zuten, lagunekin batzuek, eta familiarekin beste batzuek. Berandu hasi ziren, eta berandu zen bazkariak bukatu zituztenerako.', 'Gizartea')
('Gainera, bertan behera geldituko dira 400dik gorako intzidentzia duten udalerrietan orain arte indarrean zeuden neurri murriztaileak. Ondorioz, tabernen eta jatetxeen barrualdeak zabalik egongo dira egun guztian, eta barruko taldeko kirol jarduerak eta eskola kiroleko jarduerak lau laguneko taldeetan egiteko muga ere bertan behera geldituko da. Gehienez seiko taldeetan gauzatu ahalko dira jarduera horiek.\xa0', 'Gizartea')
('Kontseiluak euskararen normalizazioan aurrera egiteko eskaera egin du, "ez dugu atzera egin nahi". Hori dela eta, euskarak irakaskuntzan duen garrantzia azpimarratu du. "Euskararen irakaskuntza bermatzea ezinbestekoa da", aitortu du Mendigurenek.', 'Gizartea')
('Ezker Batua-Berdeetan  izandako krisi eta iskanbila guztien ondoren sortu zen Ezker Anitza, urte hasieran.  IU barruan dago Ezker Anitza, eta ez, ordea, Javier Madrazoren ildokoek osatzen duten Ezker Batua.  2011n, Espainiako Gorteetarako hauteskundeetan ere elkarrekin aurkezteko proposamena egin zion EBk Ezker Anitzari, baina akordiorik lortu ez zutenez, bozetara ez aurkeztea erabaki zuen Madrazoren alderdiak.', 'Politika')
('Albiste pozgarria da. Kautelazko neurria bertan behera uzteak matrikulazio prozesuarekin segitzeko aukera ematen duelako, prozesua desblokeatu egiten duelako batez ere. Hala nabarmendu du Joseba Asiron Iruñeko alkateak. Zerbitzu Juridikoen esku utzi dute epaitegietatik jasotako epaia, hondoan dagoena azter dezaten. Dena dela, kautelazko neurria bertan behera uzteak ez du esan nahi gaiaren funtsa aztertu denik. Beraz, zuhurtziaz hartu beharreko pausoa dela esan du Asironek.', 'Politika')
('Euria, haizea eta olatua handiak itsasoan. Hori da gaur hasi eta asteburu osoan izango dugun eguraldia. Ea super heroiren batek eguraldia aldatzeko boterea duen… Hemen irakur dezakezue Joseba Egañak egindako iragarpena: Laino guztien gainetik', 'Geografia')
('Altsasuko antzerki amateur zikloan aurrenekoz konpainia batek errepikatu eginen du eta hori El Bardo izanen da. Pasa den urtean Lorcaren Bodas de sangreren egokitzapenarekin etorri zen eta zikloaren antolakuntzan dabilen Juan Manuel Herrerok, Zapak, esan digunez, “ezusteko handi haren ondoren talde honekin errepikatu beharra zegoen”.\xa0 Aurten Ramon Maria del Valle Inclanen Divinas palabras obra taularatuko du Iruñeko taldeak. Valle Inclanek obra horretan familia baten gorabeherak kontatzen ditu. Nano hidrozefalo bat dute eta hura herrietako ferietara eramaten dute, dirua ateratzeko. Parranda batean mozkortu eta hil eginen dute eta familiari diru-iturri bukatuko zaio eta horrek gatazka sortzen du.ObrazPaco Ocaña taldeko zuzendariak antzezlanaz esan du: “obra konplexua da, zaila, ez soilik errealizazioan, baita azaltzeko ere”. Egilearen hitzak ekarri ditu gogora Ocañak: “antzerkian ez zuela sinisten esaten zuen. Bere hizkuntza zinema zela esaten zuen”. Bere obra hau eta beste batzuk irakurtzean testua film bat egiteko prestatuta dagoela azaldu du zuzendariak: “eszenen azalpenetan antzerkian egitea ezinezkoa diren gauzak kontatzen ditu”. Akzioa pasa den mendeko 20. hamarkadan kokatzen da, Galizian. Ocañak azaldu digunez, “neurri gabeko pertsonaiak ditu, narrasak eta makurrak. Jende oso arraroa. Guztiaren gainetik gaiztakeria ikusten da. Ageri diren sentimendu nagusiak lizunkeria edota zikoizkeria dira. Heriotza jolas baten elementu gisa hartzen da. Baina beti bada puntu bat zeinetan pertsona salbatzen den”. \xa0Antzezlanak orduko gizarteari egindako kritika duela uste du Ocañak, “gaur egunera ekarri daitezkeen gauzak era baditu”. Obrak “edonola bizirautearen” gaia lantzen du, “gauzak ongi edo gaizki dauden begiratu gabe. Aurrera egin behar da eta kitto”. \xa0El Bardo Hogei aktore agertuko dira bihar Iortiako antzokian. Eta haietako batzuek paper bat baino gehiago jokatuko dute. Hasiera batean hiruren ideia zena zortzira arte zabaldu zen. Bi muntaia poetiko sortu ondoren, Bodas de sangre sortzeko bikoiztu egin zen taldea. Ocañak esan duenez, “gustatzen zait muntaia, guztietan gustatzen zait jokatu dezaketen elementu guztiak nahastea: poesia, musika, interpretazioa eta, aukera balego, dantza. Ahalik eta diziplina gehien obran sartzea”. Irizpide horrekin aukeratzen dituzte obrak. Zozketa Teatreves zikloaren emanaldi guztien akaberan Tarima Beltza talde antolatzaileak bi sari zozketatzen ditu: Altsasuko Dendarien Elkartearen 50 euroko erosketa-txartela eta Xurrut tabernen elkarteak (Arkangoa, Gautxori, Koxka, Xume, Urtzi eta Lurrazpi) emandako ardo botilak. Bihar ere hala eginen du.', 'Other')
(' «Zer eginen diogu ba?», erdi mozkor, erdi irriz, erdi ironiaz, erdi haserre. Rachid Taha emozioz beteriko artista oso bat da. Heletan (Baxenabarre) Euskal Herria Zuzenean jaialdiaren karietara eman kontzertutik landa, elkarrizketen jokoari ekin zion. Eta badaki ongi jostetan Tahak. Kazetariei galdezka hasi daiteke, edo bestela, galderari kasu handirik egin gabe, hark berak erabakitzen du zertan mintzatu. Eta behin mintzatzen hasi eta motorra pizten da. Eta orduan, hobe gidoia ongi atxikitzea, bestela, eskapa daiteke, eta segitzea zaila.', 'Gizartea')
('Bistakoa denez, gu guztiz ados gaude lehenengo puntuarekin... Harritu egin naiz baita ere gure zuzenketako lehen puntuarekin ados ez egotearekin, non guk Auzitegi Gorenak berriki emandako epaiarengatiko gure ardura erakusten genuen. Bistakoa denez, guk euskaldunon autogobernua defendatzen dugu, beti defendatuko dugu eta gure Foru Aldundiek Itun hori aplikatzerakoan akatsak egiteko duten askatasuna ere defendatzen dugu. Gure ikuspegitik, akatsak egiten dituzte, bere garaian Sozietateen gaineko Zergarekin akatsa egin zuten, baina guk beti gure', 'Politika')
('Telebistan ikusi zuen txapelketa Agustin Martinez Carbajal Guti-k iaz; aurten, zuzenean. Guggenheimen parean zegoen semearekin atzo. «Hiriaren arteria da ibaia, eta oso ongi legoke are gehiago bultzatzea. Horregatik iruditzen zait ongi antolatutako ekitaldi hau. Halakoek erakusten dute posible dela, eta frogatzen dute etekin handiagoa atera dakiokeela ibaiari. Demokratizatu egin behar litzateke itsasadarra. Bilbo munduan kokatzen lagunduko luke horrek». Inoiz jauzi txikiren bat egina da bera ere, eta harridura puntu batez mintzo zen horregatik Salbe zubiko jauzilariez. «Saltoak izugarriak dira, benetan izugarriak».', 'Kirola')
('Beningo bizilagunen aldeko diru bilketa abiatu dute salestarrek. Floreaga ikastetxera eraman ahalko da dirua, baina transferentzia bidez ere eman daiteke laguntza.', 'Gizartea')
('Iruñeko 72-22 topaketen inguruan sortutako ideia eta esperientzietan oinarritutako arte-lan berriak garatzeko hautatutako bost proiektuak aurkeztu dituzte gaur Nafarroako Museoan. Hiriburuko arte topaketak mugarri izan ziren 50 urte geroago, arte garaikidearen erdigune izanik. Kultura sormena eta pentsamendu arloetan lortutatako erreferentzialtasunari heldu nahi dio Nafarroak eta horri jarraikortasuna emateko asmoz jardunaldien memoriak ere sormena izango du oinarri.', 'Gizartea')
('Malgutasun handiagoa eskatzea zaila da nire ustez. Baina badago gehiago, 2004ko akordioan badira klausula batzuk, hizkuntz eskakizuna egiaztatu ezin izateagatik egonkortasuna galdu duenari zuzenduak, eta klausula horiei esker bitarteko irakasle guztiauek irakasle egongorrak balira bezala tratatuak izan dira aurtengo ikasturtearen hasieran, hau da, 2005eko abuztura arte luzatu zaie egonkortasuna, eta euskalduntzeprozesuarekin jarraitzeko aukera ere eman zaie,', 'Gizartea')
('EH Bildu koaliziotik, udal gobernuak herritarren ekarpenei ateak itxi izana salatzen dugu. Aurreko legealdietako esperientziak erakutsi digu herritarrek kontuan hartzeko modukoak izaten diren proposamen interesgarriak egiten dituztela eta gure ustez akats larria da aukera horri muzin egitea. Jokabide honekin argi ikusi da EAJk zuzentzen duen udal gobernu honek ez duela herritarren parte hartze aktiboan sinesten eta EAJren udal politika egiteko ereduan herritarren ekarpenek ez dutela lekurik.', 'Politika')
('«Kontsumo gizarteak eskaintzen dituen diskoteka eta tabernen gisako toki itxi eta ilunetatik urrun» egon nahi dute, kanpaldiko antolatzaileen arabera. Hainbat tailer ere prestatu dute aurtengoan. Mendi martxa, euskal dantzak, yoga saioa, masaje ikastaroa, meditazioa, ibilaldi botanikoa, performance-ak, sadomasokista tailerra… Festa girorik ere ez dela faltako argi utzi dute.', 'Gizartea')
('2015ak bi ikasgai utzi dizkigu: lan merkatu prekario hau luzerako dagoela gure artean eta lan merkatu honek larrialdi sozial handiko egoeren aurrean jartzen duela euskal gizartea. Hirugarren ikasgai bat ere bada: edonor gera daiteke prekarietatearen sareetan harrapatuta, batez ere emakumea baldin bada, nahiz eta goi mailako formazioa izan. Lanaldia eta lan baldintzen arabera oso mailakatutako gizarte konplexu batera goaz. Behar den intentsitaterik gabeko dedikazioa pobrezia adierazletzat hartzen da Europako Batasunean, eta bide horretan doa, euskal gizartea tentsio sozial handiko egoerak bizitzen ari da, baina gordinagoak datoz.', 'Gizartea')
(' Era berean, Etxerat-ek dei egin die euskal herritarrei euskal preso eta iheslari politikoen eskubideen alde antolatzen diren ekimen guztietan parte hartzeko. Horren harira, Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo sailburu Rodolfo Aresek presoen elkartasunaren kontra hartutako politika gogor kritikatu du Etxerat-ek. «Aresen asmoak porrota baino ez du izan. Elkartasunak eta irudimenak errepresioa gailendu dute». Etxerat-ek kritikatu du krisi garaian argazkiak eta kartelak kentzeko diru publikoa gastatu izana. Baina, hala ere, gogora ekarri du Euskal Herriko herri, errepide eta hondartzak elkartasunez busti dituztela.', 'Politika')
('Sinatu arren, EH Bilduk uste du plana "hankamotza" dela. Orain arte Behargintzak kudeatu izan du plana, eta horrela izaten jarraitu beharko lukeela uste du, tekniko espezializatuak daudelako eta "udal gehienek" \xa0enplegu garapeneko eskumena eman dielako. Gainera, "gazteek merezi dituzten lan baldintzak" ez eskaintzea ere kritikatu du alderdiak. Hala ere, EH Bilduren zuzenketa bi sartu dira, eta horregatik sinatu dute akordioa. Bekadun gazteek jasoko duten dirua lanbidearteko gutxieneko soldata baino txikiagoa ez izatea, eta enpresetako baldintzak "in situ" ikuskatzea dira baldintza biak.', 'Politika')
('Egigurenen iritziz, "bakea egiteko ahaztu egin behar da ahal den guztia". "Memoriaren aurka nago.\xa0Ahaztea positiboa da. Dena dela, gauza asko ezin dira ahaztu, nahi gabe ere akordatzen gara-eta. Bizitzako gauza txar guztiak burmuinak baztertuko ez balitu, ez ginateke biziko".', 'Gizartea')
('Itzuliaren erakunde antolatzailak esan du haren nagusiak egindako "adierazpen desegokiek sortutako gaizki ulertua eta ondoeza atsekabez" hartu dituela. "Halaber, espero dugu adierazpen horiek ez lausotzea Itzulia Women lasterketa emakumeen txirrindularitzaren nazioarteko egutegira iritsi izanak dakarren aurrerapausoa", erantsi du.\xa0', 'Kirola')
('Behar den bezala baloratzea. Oso itxita gaude, sagardoak horrela edo honela behar duela izan. Kontsumitzaileari esan behar zaizkio sagardoak dituen ezaugarriak eta onurak. Sagardo naturalak propietate on asko ditu eta alkohol kopuru txikiarekin. Garagardoa, zenbait ardo… sofistikatuegi bihurtu dira. Naturalera bueltatu behar da, kontrol minimo batekin. Sagardoa kimikoki egonkor egiten dutenak fenolak dira eta edozein egunkaritan irakurri ahal izango duzu frutaren flavonoide eta azido fenolikoei buruz nola hitz egiten duten, osasunerako mesedegarri direlako. Edatera ohituta dagoenari botila erdi sagardok mesede egingo dio, eta nire gorpuzkerako jendeari botila batek ere bai agian! Sagardoak dituen onuren inguruan asko dago aztertzeko. ', 'Gizartea')
('"Gastu bat dago gobernuak Foruzaingoari ordaintzeko daukan portzentajean, eta hori birbanatu behar da; beraz, ondorioztatu daiteke foru polizien soldatak jaitsiko direla". Kontseilariarenak dira hitzak.', 'Politika')
('Arrasateko dendariek euren eskaintzarik erakargarrienak kalera aterako dituzte, zapatuan egingo den Merkemerkaua azokan. 34 dendarik parte hartuko dute, eta %50eko deskontuei esker kalitatezko produktuak prezio baxuetan erosteko aukera izango da.', 'Ekonomia')
('Bestalde, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako herritarren %71,3k gainditutzat ematen dute Jaurlaritzaren lehen ehun egunetako jarduna, eta %64,7k ontzat jotzen dute EAJ-PSE ituna.', 'Politika')
('Oraingoan, al-Sisik, 69 urteko mariskalak, erdipurdiko hiru aurkari izango ditu: Abdel Senad Yamama, Wafd alderdiko buruzagia, enpresen intereserako plataforma bihurtua; Hazem Omar, Mubarak diktadore ohiaren hurbileko alderdi batekoa; eta Farid Zahran, Alderdi Sozialdemokratikoko presidentea. Euren mitinetan eta elkarrizketetan, hiruretako inork ez ditu Al-Sisi edo bere politikak kritikatu —haren erregimenak ezarritako marra gorririk ez gainditzeagatik, betiere—. Benetako lehiarik gabe, litekeena da Al-Sisik berriro botoen %90 inguru lortzea.\r', 'Politika')
('Enpresa honen justifikazioa, hondartza eta labar biziak dituen kostaldean zalantzazkoa bada, erreka bazterrean, errekako ura baliatuz, eta natur ikuspegitik balio handiko meandroetan, ulertezina da. Azpiegitura honi begira, administrazio publikoek natur ondarearen eta bioaniztasunaren zaintzarekiko duten ardura guztiz baztertu dutela esan daiteke: udalak, baimena emanda; Aldundiak, ibaietako ekosistemak eta bioaniztasuna babesteari uko eginda; Urak, halako eraginak onartuta; eta Jaurlaritzak, Urola Kostakoko PTPan ekimen industrial honi leku eginda. Gutxi batzuen epe laburreko interes pribatuen mesedetan, natur ingurunean halako inpaktua eragitea onartezina da.', 'Politika')
('Proposamenaren beste puntu batean sartuta, trenbide aukera desberdinei buruzkoa, hiru erakundeek finantzatutako azterlanak tranbia arin bat aurreikusten zuen. Berriro aipatu behar dugu trenbideen gaineko eskumenak Eusko Jaurlaritzari dagozkiola, eta ez Foru Aldundiari, eta beraz, Eusko Jaurlaritzak eta Donostiako Udalak erabaki beharko dute, Donostiarako irtenbide desberdinen bideragarritasuna aztertu ondoren, trenbide garapenaren zein eredu ezarri nahi duten Donostialdean.', 'Politika')
(' Europa osoan Autorik Gabeko Eguna egingo dute gaur. Euskal Herrian, hiri nahiz herrietan autoak ez erabiltzeko eta garraio publikoa bultzatzeko ekintzak antolatu dituzte. Hala ere, ELA sindikatuak eta Europako-Berdeak alderdiak adierazi dutenez, urte osoan zehar egun bakar batean autorik gabeko egun bat ospatzea «anekdotikoa» da.', 'Gizartea')
(' Gaurko deklarazio hartzeen ondoren, Guardia Zibilaren txostena jasotzea besterik ez zaio geratuko epaileari, instrukzioa amaitutzat emateko. Orduan, auzia artxibatu edo epaiketari bide eman erabaki beharko du.', 'Politika')
('Aurten ez daukat asmorik; izan ere, abuztuaren 20an Ameriketako Estatu Batuetara bueltatu behar dut, hilaren 25an eskolak hasiko direlako. Beraz, geratzen zaizkidan egunak lagunekin eta familiarekin disfrutatuko ditut.', 'Other')
('Eta bukatzeko irailaren 25 goizaldean erasoren bat jasan zuten herritarrei elkartasuna adierazi gura izan diete Udal ordezkariek: "Aurrerantzean, horrelako jokaera zentzugabeak errepikatzea onartuko ez dugula, aretxabaletarrok elkarbizitza onean bizitzen jarraitu nahi dugulako".', 'Gizartea')
('Beste kezka nagusia prestazioena da; izan ere, kotizazioen araberakoa izateak gehienetan laguntza txikia dakar, jarduera eten behar izanez gero, adibidez. Eta agerian geratu da hori izurriaren gordinenean. Bada, Ekizaren ustez, «inkongruentzia» asko ditu sistemak, ez duelako errealitate hori aintzat hartzen: «Autonomo batek ezin du soldatapeko langile baten moduan kotizatu».', 'Ekonomia')
('Euskarak esparruak irabazten doa sarean eta horren adibide argia da atzo bertan Bizarra Lepoan euskara elkarteak zabaldu zuen bitakora. Hasiera hasieratik, abian dituzten egitasmoen berri eman nahi izan diete internautei Getxo aldekoek: "Asteburuetan ere gozatu euskaraz!" ume euskaldunei zuzendutako egitasmoa; Aixerrota institutuarekin Gazte Hizkera ikastaroa antolatu eta bertoko euskara taldea bera koordinatzeko elkarlana, 5 eta 12 urte bitarteko haurrengan euskararen erabileraren jarraikortasuna bermatzen duten ekintzak, ekaina eta uztaila bitartean antolatzen dituzten udalekuak, Bapiruke haur eta gaztetxoen euskararen erabilera sustatzeko egitasmoa, eskiatzera bidaia (argazkian) eta beste hainbat aisialdi eta kirol jarduerak. Horretaz gain, Bai Eskolak Euskalduntzeari! sinadura kanpainarekin bat egin duela iragarri du Bizarra Lepoanek. Hain zuzen ere, Algortan, Aldai Kulturgunean daukaten lokalean (Karitatea 1, 10. bulegoa) sina daiteke eskolak euskalduntzearen alde. Hauen guztien xehetasunak jakiteko: http://www.blogari.net/bl.', 'Gizartea')
(' Rimski-Korsakovena, Xerezade, askotan entzun dut kontzertuetan, eta jotzeko gogo handia neukan, oso pasionala delako eta oso melodia politak dituelako. Gaia ere erakargarria da, Mila gau eta bat gehiago-rena. Prokofieven Cinderella ere ezagutzen nuen. Ratxmaninoven lana, berriz, inoiz jo gabe nengoen, eta ezusteko atsegina izan da.', 'Other')
(' Musika alorretik aparte, izango dira ekitaldi gehiago Txillida-Lekun aurtengo abuztuan. Hil horren 8an, 9an eta 10ean Eduardo Txillida eta ingurumena izeneko tailerra antolatuko dute 8 eta 12 urte arteko haurrentzako.', 'Gizartea')
('Agintari bat ez denean herritarren arazoak konpontzeko gai, ez ditzala bederen sukaldeko kazolak puskatu. Ez da asko eskatzea. Baina demokraziak bere mekanismoak baititu —ut, ut iraultzari!—, ez dago beste biderik: hurrengo hauteskundeak arte behar da etsi eta eutsi etxeko ontziteria hondatzen dabilen agintari inutil totala botatzeko. Baina hurrengo txandan agintari bera balitz berriro irabazle? Edo haren koinatua? Popperrek ematen duen soluzio bakar eta etsigarria da formularen bat bilatzea «agintari kaskar edo ezgaiek ez dezaten kalte gehiegirik eragin».', 'Politika')
(' Eta gauzak plano politikora eramaten hasi garenez, ezin hirugarren saioko kronika hau bukatu ondoko susmoa plazaratu gabe: iruditzen zait programaren arduradunak Ollokien arteko gerra zibila bultzatu nahian ari direla. Hirugarren saioan, Gabrielari duelua irabazi ondoren, Eider sartu da lehiaketan eta segituan bidali dute  coach -ek beste olloki baten kontrako duelura. Gauzek horrela jarraitzen badute, Andoni Ollokiegik matxinatzeko munduko eskubide guztia dauka.', 'Politika')
('Hura ez zen izan Martinezen agintaldiaren polemika bakarra. Dimisioa eman zuen hilabete berean, alkateak auto istripu bat izan zuen, beste ibilgailu bat jo eta alde egin zuen, eta handik bi ordura egindako alkoholemia proban positibo eman zuen. Talde politiko guztiek, PPk ezik, dimisioa eman zezan presio egin zuten, eta Martinezek kargua utzi zuen 2020ko urtarrilaren 17an. Miguel Angel Montes alkateordeak hartu zuen orduan aginte makila; PSE-EEkoa hura ere. Maiatzaren 28ko bozetarako alkategaia da Montes.', 'Politika')
('Mintzapraktika egitasmoek euskaraz aritzeko ohitura daukatenak zailtasunak dituztenekin elkartzen dituzte. Astean ordubetez, bospasei laguneko taldetan elkartzen dira, aisialdi giroan. Horrela, euskararen erabileran eragiten da. Euskaldun kopurua handitzen laguntzen dute, euskalduntze prozesua bukatzen ari direnei, jarioan trebatzeko eta euskaldunen sarera hurbiltzeko aukera paregabea eskaintzen dietelako.', 'Gizartea')
('Bai, zoritxarrez. Urte askoren ostean, Nazio Batuen Erakundeak arrazoia eman dit. Sabeletik Mundura egitasmoak ere eman dit hauspoa eta bide bat urratzen hasteko aukera. Ezaguna egin naiz egin zidatenagatik, nik neuk sorturikoagatik baino. ', 'Politika')
('Argi eta garbi. Etengabe ari dira helegiteak jartzen eta atzerapausoak ematen. Eta nahikoa da! Gizartearen gehiengoaren kontra ari dira. Ikusi da gehiengoaren nahia dela presoen giza eskubideak errespetatzea. Eskubideez ari gara, ez onurez.', 'Gizartea')
('Ertzainek aipatutako zalantzei irtenbide bat emateko asmoz, EAEko Auzitegi Nagusiko Gobernu Salak, Juan Luis Ibarra auzitegiko presidentea buru, lantalde bat sortu zuen iazko abenduan, eta urtarrilaren 15ean, eginiko lehen bileran, adostu zuen Euskadiko Segurtasun Publikoaren Batzorde deitzea. Erakunde horretan biltzen dira ertzainak, fiskalak eta epaileak. Batzorde horretan aztertuko dituzte polizien gabeziak, eta saiatuko dira hiru aldeen arteko komunikazioa hobetzen, Kalparsorok azaldu duenez. «Formazioa behar badute, emango diegu, baina hori ez dagokio justizia administrazioari; azken finean, ertzainek beste batzuen aginduak betetzen dituzte».', 'Politika')
('Xabi Yaniz musikariak (Oñati, Gipuzkoa, 1970) Mila Modu izeneko proiektua jarri du martxan. Boza free abestia grabatu du zenbait kolaboratzailerekin batera; esaterako, Oñatiko Larraña etxean dauden etorkinetako batzuekin, horien artean Landry Gbamelerekin (Boli Kosta, 1987); urriaz geroztik dago bertan, eta asilo eskatzailea da. Bolikostarrak Boza free abestiaren bideoklipean parte hartu du; besteak beste, kantak Europaraino egin beharreko bidea du oinarri, baita bide horretan sortzen diren sentimenduak ere.', 'Gizartea')
('Osiñagako Ekai Legorburu ere, 6 urterekin, animatu da Kronikak emandako oinari jarraitu eta bertsoa botatzera. Bideoan ikusi daiteke; baita Xabier Abrilena ere.', 'Other')
('I. B.: Hamar urtez. Pentsa, oraingo taldeak hamabost daramatza, aipatzekoa da, aitortza guk jaso dugun arren. Lehen urratsak egin genituen guk.', 'Gizartea')
('Lehen mailako asistentzia medikuek eta pediatrek familiari ematen dioten asistentziari deitzen zaio. Asistentzia hau gehientsuenetan Osasun Zentruetan eta Kontsultategietan antolatzen da, azken hamarkadan Osasun Zentruak asko ugaritu direnetik batik bat.', 'Gizartea')
('Bukatu da bidaia. Zortzi astez ibili gara izarrak, asteroideak eta sateliteak bisitatzen. Lehenengo 3 asteetan 16 izar ezagutu genituen, hurrengo 3 asteetan 11 izar eta 11 asteroide, eta azken bi astetako txanpa honetan beste asteroide bat eta 15 satelite. Hemen duzue azken bi asteetan ikasi dugun guztiaren bilduma: - Europa: Puxika puztu putz eg...', 'Zientzia eta teknologia')
('“Honakoa aztertu zuen: Ebazpenproposamena, presakoa, Diputatuen Kontseiluko kideen eta goi karguen ondasun eta interesen aitorpenak publiko egiteari buruzkoa, Talde Mistoa-Aralar batzarkide taldeko Rebeka Ubera andreak aurkeztua. Beraz:', 'Politika')
('Euskalgintzan eta gainerako -gintzetan beste arlo batzuetan baino emakume gehiago aritzen al diren galdetu zien Eneritz Albizu moderatzaileak hizlariei. Agirrek erantzun zion aurrena, eta hark hainbat ikerketa aipatu zituen: "Erantzun batzuk badira, baina ez da erraza. Egia da, euskalduntzen ari diren pertsonen artean emakumeak gehiago direla. Horrez gain, lanbide feminizatuetan, hala nola, hezkuntzan-eta, euskarak presentzia handiagoa du. Zaintzari dagokionez ere, amaren hizkuntzak indar handiagoa duela seme-alabengan diote zenbait ikerketek. Ez ama abila delako genetikaz, partekatzea kostatzen delako. Garrantzia du amak transmititzen duen hizkuntzak". "Prestigio kontua" dela ere esan zuten. "Gune euskaldunetan prestigioa du euskarak, eta euskara transmititzen du amak. Emakumeak prestigioa lortzeko hizkuntza behar du. Duela 30 bat urte gazteleraz egiten zuten, ama prestigioduna izateko kalean, nahiko desprestigiatuta zeuden eta. Gizonak prestigioa badu, eta berdin du zer hizkuntzatan aritzen den. Hori bai, toki euskaldunetan lehialago dira neska gazteak. Izan ere, neskak arauak betetzeko hezten dira, eta euskara erabiltzen dute".', 'Gizartea')
('Baina, hura etorri aurretik, txikienak kalera eskatzera aterako dira bihar goizean; Uharte Arakilen eta Etxarri Aranatzen pazkuan amores eskean eta Altsasun eta Ziordian eta beste hainbatetan kantu-eskean ariko dira. Olentzero etorri aurretik, Lamiatutur Olatzagutian izan zen igandean, olaztiar txikiek ikazkinarendako zituzten gutunak jaso zituen. Arbizuko haurrak basora joan ziren gutunak ematera. Olentzeroren postotzian gutunak utzi eta ikazkina eta Mari Domingi urrutitik ikusi zituzten Iñigo Aritza ikastolako ikasleek. Bihar, Olentzero eta Maridomingi agurtu ondoren, makina bat herritan auzatea edo otamena izanen da. Horrela, Gabonetako ospakizunak primeran hasiko dira. \xa0Etxeberrin eta Zuhatzun egona da ikazkinaOlentzerok lan handia duela jakina da. Horregatik, lanak aurreratzeko, aurreko asteburuan jaitsi zen Etxeberrira. Giro bikainean, primerako harrera egin zioten ikazkinari. Zuhatzuko bidea, aldiz, atzo, ostegunarekin hartu zuen ikazkinak. Zuhatzuarrek txokolate beroa hartu ondoren mendirantz jo zuten, hari harrera egiteko. Ondoren, kanta eta dantzen tartea izan zen, eta haurrek opariak jaso zituzten ikazkinaren eskuetatik.', 'Gizartea')
('Bestalde, azken asteetan Nafarroako datuek okerrera egin dutela eta, hango gobernuak lurralde osoan neurri murriztaileak jarriko ditu indarrean, urriaren 13ko, asteartea, gauerdian. Besteak beste, ostalaritzako guneen edukiera %30era jaitsiko dute, terrazetan %50era, eta tabernek eta jatetxeek 22:00etan itxi beharko dituzte ateak. Merkataritza gune handietan edukiera %40koa izango da, eta zinema aretoetan, antzokietan eta kulturguneetan %30ekoa. Elkarte gastronomikoak itxi egingo dituzte. Gainera, Nafarroako udalekneurri murriztaileagoak ezartzeko aukera izango dute. Informazio geiago, Berria.eus-en.', 'Gizartea')
(' Koronabirusaren testuinguruaren eraginez, Lauak-en aktibitate ekonomikoaren apaltzearen ondorioz datoz kanporaketak –lan eskaerak %40 jaitsi zaizkie aurten–. Zuzendaritzak zehazten duenez, %50 jaitsi da bere aktibitatea 2020an. 2019an 160 milioi euro irabazi bazituen, aurten 100 milioi irabaziko lituzke. Aeronotikaren sektorean dabilen enpresa da Lauak, hegazkinentzako piezak ekoizten dabilena. Enpresa euskalduna da, 1975ean sorturikoa eta lantegi gehiago ditu Okzitanian, Portugalen, Mexikon, Kanadan eta Indian.', 'Ekonomia')
(' Erakusketak mundu osoan izan duen arrakasta horren adibide gisa, Bilboko egotaldiarekin gertatu dena azaldu zuen Ferreirok. «Gu ere harrituta gaude. Normalean erakusketa inauguratu ostean jasotzen ditugu bisitak egiteko eskaerak. Duela egun batzuk 200 ikastetxek baino gehiagok deitu digute, eta haiei guztiei erantzuteko ordutegia zabaldu behar izan dugu». Gehienak Euskal Herrikoak direla dio, batez ere Bizkaikoak. Baina Espainiatik ere iritsi zaizkie eskaerak.', 'Gizartea')
('Plataformaren arabera, "pobreziaren muga gizarte desberdintasunak gutxitzeko tresna eraginkorra da. Aberastasuna banatzeko mekanismo automatikoa da, aberastasuna handitzen bada atalasearen kopurua ere handitu egiten baita; murriztuz gero, kopuru hori ere neurri berean murrizten da". Gaur egungoak baino lan baldintza "duinagoak" bermatzeko ere balio duela uste du Elkartzenek.\xa0', 'Ekonomia')
(' Santiago Irakera doazen soldadu espainiarrek Santiagoren ordena militarraren gurutzea eramango omen dute paparrean josirik. Santiagoren ordenak ikaragarrizko ondasunak bildu zituen sortu eta lehenbiziko mendean. 1170ean eratu eta berrogeita hamar urte igaro orduko, mugaldeko hainbat gazteluren jabe zen ordena, horrek zekarren guztiarekin. Izan ere, haiek arduratuko ziren musulmanei konkistaturiko lurrak eta jendeak kudeatzeaz. Ondorioz, Santiagoren ordenakoek sekulako eragina izan zuten Gaztela eta Leongo erresumaren politikan. Erregeak orain jarri eta orain kendu egiten zituzten haien interesen arabera. Deigarria da munduko gidarien artean tiranoak jarri eta kentzeko ohitura zabaldu den garai hauetan Espainiako armadak Santiagoren ikurra aukeratzea.', 'Historia')
(' Miguel Angel Sagasetak jasota duenez, emakumeak,  Nexkatoak  izeneko taldean, 1968tik ari dira parte hartzen Luzaideko bolant festan.  Kontra-dantzetan  eta  dantza-luzian  parte hartu behar zuten neskak ziren hasieran. Lehen urte horietan dozena bat inguru izaten omen ziren, kontra-dantzetan behar ziren kopurua zehazki. ', 'Gizartea')
('Martxotik ekainera bitarte, sei saio egitea da euskara taldearen asmoa, hiru astean behin elkartuz. Esperientziak partekatu, zailtasunen berri eman eta ahalduntzeko tresnak eskuratu nahi dituzte ekimenarekin.', 'Gizartea')
('Oso osorik Adunan ekoitzitako produktua erabili dute Zabalako sagardo lupuluduna egiteko. Eneko Otxoak azaldu du nolakoa den Adunako lupulua: “Lehen aldia da erabat bertako produktuz osatutako sagardo lupuluduna egiten dela. Badira bi urte Zabala sagardotegiko kideak\xa0 lupulu saila jartzera animatu zirela. Aduna bertako barietatea eta barietate komertziala jarri ditugu bertan. Sagardotegitik oso gertu dago saila; landare igokaria da eta hari luzeetan gora joaten da”. Bost eta zazpi metro arteko luzera hartzen dute lupulu landareek eta haien loreak dira aprobetxatzen direnak. “Horregatik, landare emeak bakarrik landatzen dira. Arrak ere ematen du lore bat, baina landare emearen lorea da produkziorako aprobetxatzen dena. Gure mintegietan ekoitzitako landareak erabili ditugu”.\xa0', 'Gizartea')
('Gizarte politika funtsezko euskarria da gure gizartean. Herritarren berdintasunerako eta gizarte eta ekonomia aurrerapenerako baldintzak bultzatzeko joera duten idealak eta printzipioak bultzatzeak, herritarren bizitzen autonomia eta kalitate maila handiagoak errazteak, pertsonen duintasuna defendatzeak, gizarte politika guztien helburu nagusia izan behar dute. Eta horrelaxe da, gure ustez. Euskadi eta Gipuzkoa aitzindariak izan dira gizarte politikak sustatzeko orduan, GGDSren bitartez, gizarte larrialdiko laguntzen bitartez, Baztertze Sozialaren aurkako Planaren bitartez, edo Baztertze Sozialaren aurkako Legearen bitartez, e. a. Eta horren helburua baztertutako pertsonen gizarteratzea eta lan munduratzea da. Hori guztia,', 'Gizartea')
('Kasik berrogei urtez andereño lanetan ariturik, erretreta hartu zuen Bidegainek joan den ikasturte hondarrean. Eskola material eta liburu itzultzen esperientzia badu. Nola Erran hiztegiaren egiten ari izana da.', 'Other')
('Dituen gatazka edo arazoei aurre egiten, eta konponbidea aurkitzen ahalegintzeko, eman ohi die herriak, erakundeei legitimotasuna, eta guri politikoei, bozka edo botoa. Beraz , arazoak konpontzeko gaude hemen eta ez “hikamiketan” ihardunaz erakundeen funtzionamendua bera arazorik nagusiena bihurtzeko. Horrek erakundeen deslegitimazio gero eta handiagoa edo progresiboa dakar, eta erakunde berauen aurkakoa dela esan daiteke.', 'Politika')
('Datorren astetik aurrera, udako igerilekuak irekiko dira, agintariek emandako jarraibideak errespetatuz. Horien artean, edukierari dagokiona dago, gaur egungo egoeran instalazioaren %60 erabili ahal izango baita. Amurrioko igerilekuetan 1.200 pertsona sartzen dira, baina normalean ez da kopuru hori lortzen. Hain zuzen ere, iaz, pertsona gehien egon zen egunean, 1.240 pertsona sartu ziren igerilekuetara egun osoan.', 'Gizartea')
('50 plaza izango ditu Iruñeko aterpetxeak. Udalak kudeatuko du eta Foru Gobernuak diruz lagunduko du. Zenbait gizarte taldek elkarretaratzea egingo dute larunbatean erantzun instituzional duina aldarrikatzeko.', 'Gizartea')
('Erkibek Zumaiako Udalaren, Gipuzkoako Foru Aldundiaren eta Eusko Jaurlaritzaren laguntza jaso du liburua ateratzeko. 1.000 aleko tirada bat egin dute.\xa0Hauetatik batzuk eskoletan banatuko dira. Ostiral bertan ere eskuragai izango dira Oxfordeko aurkezpen ekitaldian. Liburua doan eskuratu ahal izango da.', 'Gizartea')
('Uneoroko bilakaera da ezaugarri nagusia. Borroka arte tradizional batzuetan ez da bilakaerarik izaten. Gu, berriz, gauzak hobetzen eta aldatzen joaten gara; pertsonaren gaitasunetara egokitzen da kenpoa. Adibidez, norbaitek elastikotasunik ez badu, ezin diozu buruan ostiko bat ematen erakutsi. Bilatzen dena da nork bere dohainak esplotatzea.\xa0', 'Kirola')
('Biek jokatuko dute Azpeitian, Iraurgi Saskibaloiko emakumeen talde nagusiak zapatuan 18:00etan GDKO Ibaizabalen aurka; eta gizonen Urrezko LEB ligakoak igandean, ordu berean, FC Barcelona Lassaren kontra. Sarrerek bietako edozein partida ikusteko balioko dute. Zozketan parte hartu nahi duten Uztarriaren bazkideek mezu bat bidali beharko dute bazkidearen izen-abizenak eta harremanetarako telefono zenbakia zehaztuta uztarriazozketak@gmail.com helbidera, ostiraleko 19:00ak baino lehen.', 'Kirola')
('«Gandiaga izan da Arantzazuko euskal poeta handiena», dio Agirrebaltzategik. Orain arte Arantzazun ingurukoak bildu gabe zeudela-eta, haren testuen antologia bat osatu du egileak.', 'Other')
('2020ko uztailaren 12an egingo diren Eusko Legebiltzarrerako Hauteskundeak direla eta, jendaurrean daude dagoeneko hautesleen zerrendak (bai Orion bizi direnena eta bai atzerrian bizi baina Orion erroldatuta daudenena).', 'Politika')
('Eraso matxista baten berri eman du Ertzaintzak, gaur. Pasa den asteko ostegunean, apirilaren 19an, gertatu zen salatutako bortxaketa. Tolosako etxebizitza batean izan zen. Ertzaintzak argitu duenez, atxilotutako gizonezkoak 76 urte ditu eta emakumea kontratatua zuen etxeko lanak egiteko. Emakumeak bertan egiten zuen lo. Salaketaren arabera, bortxaketa emakumeak erabiltzen zuen logelan izan zen.', 'Gizartea')
('Eusko Legebiltzarrean babes handia izan du onartutako mozioak. Osakidetzako erabiltzaileen hizkuntza eskubideak bermatzeko urrats garrantzitsua da albiste hau, orain gutxi Osabide ez zela euskaratuko entzun eta gero. Horregatik Osasungoa Euskalduntzeko Erakundeak zorionak eman nahi dizkie berau onartu zuten alderdiei, eta horren jarraipena egin dezaten eskatu nahi die.', 'Politika')
(' Asteazkenean, hilak 8, tropa frankistek orain hirurogeita hamar urte fusilatuen omenezko monumentua inauguratu zuten Hernaniko hilerrian. Ekitaldia instituzionala izan zen guztiz, eta Juan Jose Ibarretxe lehendakaria izan zen bertan, besteak beste. Hala, hari gutun bat emateko aprobetxatu genuen ekitaldia idatzi hau sinatu dugunok; bertan, ekintza horien aurka gaudela adierazi genion, marketin politiko hutsa direla uste baitugu, ez dutela justizia egiten frankismoarekin biktimekin, ustez haiek omentzeko badira ere. Hernanin izan ginen, lehendakaria egindako harreran, eta ondorengo idatzi hau eman genion, Ahaztuak 1936-1977 elkarteak eta beste hainbatek egiten duten lana -Hernaniko hilerrian hildako gure senideen eta frankismoko biktima guztien inguruan kontzientziatzeko, haiei gertatutakoa salatzeko eta haientzat Justizia eskatzeko- babesteko. Gure eskerrik beroenak egun hartan gurekin izateagatik, eta Juan Jose Ibarretxeri eman genion idatziak adierazi nahi duena zure pankartan labur-labur azaltzeagatik:', 'Historia')
('Are gehiago, prostituzioaren desagerpena, 1917aren osteko iraultzak sortu zituen egitura materialek ekarri zuten Errusian, ez kontrakoa. Prostituzioaren abolizioa eskatzea familia monogamoaren, eta bereziki jabetza pribatuaren abolizioa, migrazio politikena eta poliziarena (Kollontaik esplizituki aipatzen du «zelata mediko-poliziala») eskatu gabe intentsitate handiko fantasia burges bat da, patriarkatuaren eta kapitalismoaren zigorrari pisua gehitzen diena gainera.', 'Gizartea')
('Zenbait ministeriok parte hartu dute zerga igoera proposamenean: trantsizio ekologikokoak, sustapenekoak eta ogasunak. Azken horren esanetan, plastiko gutxiago erabiltzea lortuko balitz, hondakinen kudeaketaren gastuak jaitsiko lirateke, negozio jasangarriagoak bultzatu eta berrerabil daitezkeen produktuei lehentasuna eman. Proiektuan ez da ageri zenbat diru jasoko duen Espainiako Estatuak, baina ezaguna da ingurumen zergen %82 izaten dela harentzat eta gainerakoa udalentzat eta autonomia erkidegoentzat.\r', 'Ekonomia')
('Gomazko paletan, Hernani eta Astigarraga zuzenean sailkatu dira final-laurdenetara. Aurrez, beste 12 taldeek final-zortzirenetako kanporaketa jokatuko dute; maiatzaren 14an izango dira joaneko partidak, eta 21ean itzulerakoak. Anoetak Andoainen aurka jokatuko du (joaneko partidak, Anoetan), eta Tolosak Mutrikuren aurka (itzulerako partidak, Tolosan). Anoetarrek eta tolosarrek kanporaketa gaindituz gero, eskualdeko bi taldeak elkarren aurka arituko dira final-laurdenetan.', 'Kirola')
('Tarbernariak dira Villarias enpresaren bezero nagusiak, eta berak eramaten dizkie fardelak: «zuzeneko tratua da». Supermerkatuetan saltzen den kafearekin ez da fido txigortzailea: «Prezio horrekin ezin dira kalitateko kafeak izan, logikoa denez. Marka berak dituzu tabernetan eta supermerkatuetan: nola balio dezake bost-sei euro gutxiago supermerkatukoak? Aldea alean dago».', 'Ekonomia')
('Altsasuko musika eskolako 13 irakasleak martxoaren bataz geroztik daude greban. Udala eta irakasleak hirutan bildu dira, azkena hilaren bian, baina ez da akordiorik izan. Oporraldiaren ondoren biltzekoak dira berriro. Izan ere, udaletik diote ezin dutela erabakirik hartu gurasoen iritzirik entzun gabe, "hala eskatu baitigute eta eskolaren finantziazio zati handiena gurasoek ordaintzen dituzten matrikulak direlako". Udalak bere jarreraren berri gurasoei jakinarazi die. ', 'Gizartea')
('Lularen agintaldiko urte gozoen ostean, Brasilgo ekonomiaren gainbehera 2014. urtean hasi zen, nazioarteko ekonomia uzkurtzen hasi zenean eta lehengaien prezioak amildu egin zirenean. 2015ean eta 2016an atzeraldia izanez geroztik, hazkundea modu esanguratsuan suspertu ezinik pasatu ditu urteak Brasilek, COVID-19a iritsi arte. Gaitzak 686.000 lagun hil ditu herrialdean, ekonomiari nabarmen kalte egin dio, eta desberdinkeria are gehiago handitu. Besteak beste, pandemiarekin, hamar milioi pertsona gehiago dira gosea pasatzen duten herritarrak, aipatutako 33 milioi pertsonako zenbateko horretaraino. ', 'Ekonomia')
('Ez. Ohituta nengoen kontu haiek aditzen. “Familiako kontuak” zitzaizkidan. Aita kontalaria izaki! Aitonari, aldiz, sekula ez nion ezer aditu, eta hark gorriak ikusi zituen gerran. Amak ere ez zuen askorik kontatzen. Bizi dugu ama. Ez da kontalaria. Etxekoagoa izan da beti. Aita, berriz, saltsa guztietan sartuta ibili zen. Eta osaba-izeben lekukotasunik ez nuen zuzenean jaso. Horixe dut pena. Berandu konturatu nintzen zer balio zuten familiako kontu haiek. Gaztetan, beste nonbait izaten dugu burua. Heldutan jabetzen zara etxekoen historiaren balioaz. Hala ere, balioa, bakarrik gure etxekoentzat zutela uste nuen. Gure alabek historia horren berri jaso zezaten idatzi nuen liburua. Nik kontatu ez banitu, alabek ez zuketen familiaren batere konturik jasoko. Eta, orduan, akabo! ', 'Gizartea')
('Klubak eta portuko zuzendaritzak azken xehetasunak adostu behar badituzte ere, aurreikusitakoaren arabera astelehenean aterako da gabarra. Betiere, Athleticek irabazten badu. Getxotik 14:00ak aldera abiatzea da asmoa.\r', 'Kirola')
('Eguberri egunean, Zumaia eta Donostia artean tren bat izango da eguerdiko 13:00etan, eta 17:30etik aurrera normaltasunez ariko da. Donostiatik Zumaiarako linean, berriz, 10:50ean tren bat izango da goiz partean, eta 16:50etik aurrera normaltasunez ariko dira.', 'Other')
