('Etxebizitza eta Gizarte Gaietako Sailak 12.085.079 euro inbertituko ditu lanotan. Beste alde batetik, Udalak aztertuko du udalerrian hutsik dauden ekipamendu-partzelak alokairu sozialeko zuzkidura-lojamenduetarako erabil ote litezkeen.Udalak doan utziko lizkioke Eusko Jaurlaritzari, horrek alokatzeko zuzkidura-lojamenduetarako erabil ditzan. ', 'Gizartea')
(' Esaten da pertsonaren begiek eta begiradak adierazten dutela pertsonaren izaera, eta gizon horren kasuan hala zen. Begirada zabala, zuzena, maltzurkeriarik gabea eta distiratsua.', 'Gizartea')
('Diruz larri dabiltzan bi anaiek negozio ilunetan dabilen abokatu bat ezagutuko dute. Hark bultzatuta, eraikuntza enpresa baten jabea bahitzeko plan bat egingo dute. Tarazona (Zaragoza, Espainia) herriko jai batean egin nahi dute bahiketa. Nahastu, eta enpresaburua bahitu beharrean, apezpikua bahituko dute.', 'Gizartea')
(' Juan Mari Ansa Munduatek Aspe mendiguneari eta Aisa ibarreko gailurrei buruzko liburu bat argitaratu berri du, 300 aleko edizio mugatua, «lan txiki eta apala», baina bere-berea.', 'Geografia')
('Gero, ahaldun nagusiak aipatu du, egin behar dugula, cobertura eman behar diogula trantsituan dauden pertsonei. Bai, baina zuek zarete Gobernua. Hau da, esaten duzu, norbaitek eman behar badio bezala, baina zuek zarete horren ardura daukazuena, eta zuek zarete porrot egin duzuena gertatu denean. Denok ikusi genuen, bada urte batzuk, edo bada urte pare bat, prest zeundetela propaganda handi bat esanez: estamos preparados, cuando ocurra, está todo preparado en Gipuzkoa, somos un territorio tal... eta beranduago, uste baino beranduago iritsi da eta iritsi denena, ba ikusi ditugu eszena gogorrak. Orduan, bai, baina zuena da ardura. Eman cobertura.', 'Politika')
('Arlo oro bezala, kirol jarduna ere izugarri mugatu da 2020an, pandemiak eraginda. Unean uneko arauak jarraitzea ez da beti erraza, ordea. Bakarkako kirola maskararik gabe egin daitekeen, federatuta daudenek entrenatzekonolako neurriak hartu behar dituzten… Halakoak argitu ditu Zumaiako Kirol Patronatuko Antxon Alberdik.', 'Kirola')
(' Egonaldia zinezko «pribilegioa» izan da, Ander Lipus obraren taula zuzendari eta aktorearen hitzetan. Egiazko libertatea ematen duen espazioa izan dute, gutxitan gertatzen dena. Izan ere, Luhusoko sala berrikitan Harri Xuri-Karrikako Arteen Fabrika bilakatu da. Fabrikak lortu aurrekontuari esker etorri ahal izan dira Luhusora Antzerkiolakoak; Le Petit Theatre de Pain, Kilikolo Zirko eta Iparraldeko Dantzarien Biltzarrarekin partekatu dute lekua. Trukaketa interesgarria, alde guztietatik, nahiz eta bereziki beren artean eta beren obra prestatzen pasa goiz eta arratsak. Hori bai, Luhusoko lasaitasunak anitz lagundu ditu: «Berezko isiltasuna du lekuak, eta hori oso ona da kontzentratzeko».', 'Gizartea')
(' Futurismoari dagokionez, ez zela mugimendu kontserbadorea izan nabarmendu du Barcenillak. Beñat Sarasola BERRIAko literatura kritikaria bat dator Barcenillarekin. «Manifestuan, zaharrarekiko eta tradizioarekiko haustura erabatekoa usaintzen zen, baita aurrerabide eta berrikuntzarekiko lilura ere. Ez zen mugimendu kontserbadorea izan, beraz».', 'Historia')
('Ostegunean, Ansa II.ak merezimendu osoz irabazi zion Barrenetxeari. Apustuetan Barrenetxearen alde atera zen dirua, baina katedrak ez zuen asmatu. Kantxan gozatu egin zuen Ansarekin egin zuen topo, eta eroso eta konfiantzaz jokatu zuen urnietarrak, partiduaren hasieratik. Partidua berdinduta mantendu zen 14nako eta 15nako berdinketetara arte, baina hortik aurrera, Ansak ihes egin zuen markagailuan: 16-20, 18-23, 20-25, 21-29 eta 23-30.', 'Kirola')
('Atzoko albiste bat adi eta erne irakurriko zukeelakoan nago. Kremlinek adierazi du «70 terrorista ukrainar» baino gehiago «ezereztu» dituela Belgorod eskualdean. Buruari hazka egingo ziokeen lehenengo. Gustatuko zitzaiokeen ezereztu hitza. Baina kopeta ximurtuko zukeen ondoren, eta zalantzak kanporatzen hasiko: «Ezereztu ondo zagok baina gerran, ke artean, hitzen zentzua ere lanbrotu egiten duk. Zer egin ditiztek, armagabetu? Harrapatu eta kartzelara eraman? Hil?».', 'Politika')
('Urrezko Aizkora Txapelketako azken sailkapen jardunaldia jokatu zen otsailaren 17an Oñatin, martxoaren 3an Azpeitian jokatuko den finalera begira. Iker Vicentek eta Ruben Saralegi leitzarrak lortu zuten finalerako azken txartela, Xabier Orbegozo Arria V.a eta Jon Rekondo leitzarra menpean hartuta.', 'Kirola')
('Gogoko dut etxera iritsi eta film bat ikustea. Oraintxe ailegatu naiz eta hara! Inor ez! Lola gure maskotatxoa bakarrik sofaren jabe eta telebista... libre! Gero eta gehiagotan ari zait hori gertatzen azkenaldian. Non ote daude, bada, gure etxekoak? Begiratzera joan eta... bat mugikorrarekin, bestea tabletarekin, bestea eramangarriarekin... Hau da hau! Denak pantailez inguratuta!', 'Gizartea')
('Iparraldeko herrialde aberatsek eta, bereziki, Estatu Batuek bultzatutako kokaren aurkako ekimena benetako gerra da. Intsektuak eta onddoak ezezik, helikopteroak eta tankeak ere erabiltzen dira borroka latz honetan. Peru eta Boliviako gobernuek polizi talde bereziak dauzkate landareak deusezteko, EEBBetatik datorren laguntza ekonomikoa kokaren aurkako gudan erakutsitako adorearen araberakoa da eta. Ondorioz, azken hamarkadetan hildako asko eragin du gatazka honek. Eta ez pentsa aspaldiko kontuak direnik: udaberri honetan bertan Boliviako armadak burututako operazio berezi batean, hildako, zauritu eta atxilotu ugari izan da. Zentzugabekeria horren aurka, dena dela, zenbait ahots altxatu da. Boliviako presidente-ohi den Paz Zamorak ere eskatu zuen kokaren aplikazio onuragarrien gaineko ikerketa bultzatzea, baina alferrik. Banzer presidente hautatu berriak, bere ministroen artean Paz Zamora bera daukan arren, kokaren erabateko deuseztearen aldeko apustua egin du, berriro ere. Ikerketarik ez, beraz.', 'Politika')
('Kirola baino askoz gehiago da futbola eta, horren erakusgarri, atzo, Munduko Txapelketan Errusiak Espainia kanporatu ostean, zarauztarren batek izan zuen etorria edo irudimena. Argazkia: Arraio Irratiaren twitter kontua.', 'Kirola')
('Askatasun ezak, nolabait, buru osasunean ondoeza eragin du: “Nire bikoteak nik baino askoz txarrago darama askatasun falta eta gaixotu egin da; depresio batean dago, eta horrek eragin digu”.\xa0', 'Gizartea')
('Herriko argiteria sistema eraginkorragoa zelan egin aztertuko duen enpresa hautatzeko prozesua dauka Zaldibarko Udalak esku artean. Hain zuzen, kontratazio horretarako baldintzak prestatzen dabiltzala azaldu du Arantza Baigorri alkateak.\xa0', 'Gizartea')
(' Nafarroako Gobernuak Murillo el Fruto herrian hondakinak tratatzeko eta birziklatzeko industrigunea jartzeko lehen urratsa onartu du. Nafarroako Parlamentuak zuzenean onartu zuen atzo herri horretako 159.000 metro koadro herri-lur saldu ahal izateko lege proiektua. Ekimen berari esker, lur sail hori «interes publikotzat» jo du Nafarroako Parlamentuak.', 'Politika')
('Atzo amaitu ziren Aratusteak eta azken egunean ere mozorrotu ziren zenbait lagun ibarreko herrietan. Hemen bildu ditugu atzo jasotako argazki batzuk.', 'Gizartea')
('Bart gertatu da istripua, Santurtzin (Bizkaia), 23:45 aldera, portutik gertu. Motorzale bat N-644 errepidetik atera da, eta bertan hil da. Larrialdi zerbitzuek ezin izan dute ezer egin haren bizitza salbatzeko, nahiz eta istripua izandako lekuan bertan berpizten saiatu diren. Errepidea itxita egon da ia hiru orduz, baina goizalderako zabaldu dute berriz.\r', 'Gizartea')
('Tomate landarea lurrean landatzen dute, eta ondoren, goraka behar bezala hazi dadin, bakoitza bi lokarrirekin lotzen dute sabaira. Otsailetik uztailera bitartean, hilabetez hilabete egiten dituzte landaketak, udazkenaren amaieran ere tomatea izan dezaten. Prozesuan, tomate landareak zaintzea egokitzen zaie baserritarrei; izan ere, bakoitzari kimuak kentzen pasatzen dituzte egun eta ordu gehienak. Tomate landareak kalez kale dituzte banatuta negutegietan, eta bakoitzak bere ur tutu malgua du, landareek ura jaso dezaten.', 'Other')
(' Bizitzaren beteranoa naiz ni! Kar- kar. Ez, tira: egia da hau nire territorioa dela, eta oso gustura sentitzen naizela hemen. Nik, gainera, ez ditut nire filmak beste inora bidaltzen. Gertatu zait eskatzea, eta orduan bai.Voces leixanas Argentinara bidali dugu oraintxe, baina neure kabuz ez dut inora bidaltzen.', 'Other')
('Hain zuzen ere, betalaktamaren zikloa desegiten duten proteina berriak sortzen dituzte bakterioek, beta-laktamasak. Lau atomoen zikloa deseginda, antibiotikoak ez du funtzionatzen.', 'Zientzia eta teknologia')
('Zaletasuna ogibide bihurtu du Ainhoa Delikak: Andrew Hoy zaldiko australiarraren zaldizaina izateko kontratatu berri dute, lau urterako. Tokioko Olinpiar Jokoetara joateko tramiteetan sartuta dago buru-belarri, denboraren kontra; brexit-a zailtzen ari da prozesu hori guztia.', 'Kirola')
(' Dena dela, alderdi politikoek jainkotzeko arriskua izan dezakete, hots, herriak zer behar duen jakitea berez, herriari berari galdetu gabe. Jarrera horrek historian bere izen propioa izan du: despotismo ilustratua, hain zuzen. Ez al gara gogoratzen esaldi famatu hartaz: «Dena herriarentzat, baina herria gabe»? Horrek, nahiz eta borondate hoberenarekin izan, ez du sekulan demokrazia izena izan, despotismoa baizik.', 'Politika')
('Ekaitz eta euri bortitz ugari izan dira udan, eta itsasoko urean onartutako kutsadura maila apaldu du Europak. Osasun arazoak saihesteko, Lapurdiko herriko etxeek hondartzak itxi dituzte udako egun anitzetan. Osasun eta ingurumen adituek, hala ere, uraren kalitatea egokia dela uste dute.', 'Gizartea')
('Norberaren komunitatetik harago, herrialdeko erakundeetan eta abortatzeko klinika publikoetan ere aurki daitezke estigma horren zantzuak. Mediku eta erizain askok uko egiten diote abortuak egiteari. Arrazoiak askotarikoak dira: «Mediku batzuek beren sinesmen pertsonalengatik edo erlijiosoengatik egiten dute uko; beste batzuek uste dute ez dutela nahikoa prestakuntza profesional abortu bat egiteko».', 'Gizartea')
('GASeko kideen esanetan, "argia da EAJren estrategia politikoaren baitan dagoen gaztetxeen desalojoa, proiektu urbanistiko eta diruzaleak aurrera eramateko". Era\xa0berean, "gazte eta ez hain gazteen aisialdi antolatua kontrolatzeko" Udalaren jarrera gaitzetsi dute, "Bilbon hutsik dauden mila etxebizitzak alde batera utziz". Agerraldian, Bilboko alkate Aburto, Gasteizeko Urtaran, Donostiako Goia eta "abar luze bat" parekatu dituzte, eta Euskal Herria "zein beste herrialde batzuk kolpatzen ari direla" salatu dute: "Estrategia neoliberal horretan, gaztetxeak zein gune aske eta autogestionatuek ez dute lekurik". \xa0', 'Politika')
('Abenduak 13 da azken eguna Inauterietarako plataforma egiteko Ferialekuan lekua eskatzeko. Eskaera egiteko derrigorrezkoa da konpartsa bat izatea eta plataformek gehienez, 2,5 metro zabal eta 7 metro luze izan beharko dute. Tolosako Udalak esan duenez, partzelak banatzerakoan Bellotan dauden eta Inauterietako Karrozak elkarteko kide diren konpartsek izango dute lehentasuna. Horiei esleituko zaie lehendabizi partzela, eta gainerakoak abenduaren 17an egingo duten zozketaren bidez esleituko dira. Esleipena lortzen duten konpartsek abenduaren 20tik aurrera jaso ahal izango dute giltza, kultur etxean, aurrez 150 euroko fidantza ordaindu izanaren ziurtagiria aurkeztuz. Ferialekua abenduaren 20tik martxoaren 13ra erabili ahal izango da, egunero, 08:00etatik 23:00etara. Udalak ohartarazi du martxoaren 16rako konpartsa guztiak Ferialekutik kanpo egon beharko dutela.Konpartsek, hortaz, udaletxean egin beharko dute eskaera abenduak 13ko 14:15ak arte. Udaletxean edota www.tolosa.eus\xa0helbidean eskuratu daiteke izen emate orria eta aurkeztu beharreko dokumentazioaren zerrenda. «Udalaren helburua konpartsen sorkuntza sustatzea eta erraztea da, eta hala, Tolosako Inauterietan konpartsa landuak aurkezteko aukera ematea», esan du.Bestetik, Inauterietan salmenta postua jarri nahi dutenek abenduaren 2tik 20ra egin beharko dute eskaera udaletxean. Eskaera egiteko aurkeztu beharreko dokumentazioa eta horien inguruko informazioa ere udaletxean bertan eskuratu ahal izango dituzte. Behin epea bukatuta, eskaera kopurua eskainitako postuak baino handiagoa bada, zozketa egingo dute salmenta mota edo produktu mota bakoitzeko.', 'Gizartea')
('Azkenean, mundiala genuen etxean La Seun, baina garrantzia zuena plaza olinpikoa zen. Nazioarteko Federazioak herrialdeentzako plaza olinpikoak banatzen zituen eta horretaz gain, guk uda osoan zehar gure hautaketa proba propioak genituen. Espainiako Federazioak ezarritako probak ziren eta aukera zegoen irailerako Munduko Txapelketan plaza horri izena eta abizena jartzekoa. Eta nire helburua hori zen.\xa0', 'Kirola')
('Bai, badu gugan eragiteko ahalmena. Esaldia Ane Labakarena da. Aldarrikapen berri bat bihurtu da neurri txikian bada ere, eta pintaketak ere iritsi zaizkit. Kanta bidez sendatzen laguntzea ederra da. Alaia Martinek, azken kontzertuan, nire musika "zauriturik gaudenontzako ospitalea" zela esan zuen. Ez diot behar ez duen boterea eman nahi: terapiak eta benetako ospitaleak beharrezkoak dira, baina musikak badu gauza txiki batzuk aldatzeko boterea. Eta, nire musikak hori edukitzea ere nahiko nuke, eta antza, klik txikiak egiteko balio izan du. ', 'Gizartea')
('Baina taldeak ohartarazi nahi du Chiosen egoera ez dela konpondu, eta laguntza hori, oraindik ere, behar beharrez\xadkoa dutela; oraindik badirelako premiazkoak diren hainbat behar: azpiegituraren man\xadtentzea bermatzea; ura, jaki fres\xadkoak, haur txikientzat jana\xadri bereziak; jana banatzeko tresnak eta ontziak; bolun\xadtarioen gastuak; sukalderako tresnak; bulegoko gastuak; eta errefuxiatuen arropa gor\xadde\xadtzeko leku baten alokairua (100 metro karratukoa).', 'Gizartea')
(' “Mundu hobe baten alde” dauden Euskal Herriko eta munduko herritarrei egin die deia ekimen herritarrak: “Elkarrekin, irudika eta antola ditzagun zigorgabetasun osoz harro ibiltzeko asmoa duten aberats horiek trabatzeko ekimenak”. Ekimen horietako batzuk hasi dira publiko egiten. EHZ festibalean, esaterako, agintariak bilduko diren hotel eta ostatuen komunak buxatzeko modua pausoz-pauso azaltzen zuen esku-orria zabaldu zen.', 'Gizartea')
('Urteagak, berriz, aztertu du zer toki izan zuten euskal errefuxiatuek 1960ko hamarkadatik 1980kora Ipar Euskal Herriko bizitza politiko, sozial eta kulturalean.', 'Historia')
(' #BREAKING   #China   #coronavirus  outbreak may peak later this month and then plateau, based on current model and trend, says China advisor Zhong Nanshan ', 'Zientzia eta teknologia')
('Hiri erromatarra grekoaren jaraunsle zuzena da, baina zenbait ezberdintasunekin. Lau angeluko planoa izan arren, kale guztiak ez ziren berdinak. Izan ere, bi kale besteak baino handiagoak eta zabalagoak ziren, bi kale nagusiak, hain zuzen ere. Bi ibilbide horiek hiria alde batetik bestera gurutzatzen zuten, iparretik hegoaldera eta ekialdetik mendebaldera. Bestalde, erromatarrak hirigunea bizitzeko gune atsegin eta erakargarri bihurtzen saiatu ziren oinarrizko azpiegiturak antolatuz: agintarientzako, gurtzarako eta entretenimendurako gune publikoak eraiki zituzten. Etxebizitza ere, grekoenekin alderatuz, erosoagoa bihurtu zuten, beren patioetara ura eraman baitzuten putzuak edo igerilekuak eraikiz.', 'Historia')
('Ekintza horren bidez, plataformak erakutsi nahi du indarkeriatik ihes egiten eta asilo politikoa eskatzen dutenekin berdin jokatu behar dela, haien jaioterria kontuan hartu gabe: «Berdin neurtu behar ditugu gatazka horiek, eta ez gertatzen diren lekuaren arabera: gure etxetik hurbil ala urrun diren», argitu dute.\r', 'Gizartea')
('Eserita bidaiatzeko plaza guztiak erabili ahal izango dira, eta zutik joatekoak mantenduko dira. Hartara, ibilgailu-mota bakoitzerako zehaztutako edukierak hauek izango dira:', 'Gizartea')
('Aurtengo San Joanetan 50 urte betetzen dira Xalaparta Txaranga herriko kaleak giro-tzen aurrenekoz atera zenetik. Horregatik, hainbat bilera egiten ari dira, nola ospatu erabakitzeko. Hurrengoa astelehenean izango da, arratsaldeko 19:30etan, Xalaparta', 'Gizartea')
('Aita Luis Ugaldek 79 urterekin hartu zuen kargu berria Caracaseko Akademien jauregiko areto nagusian. Akademiako Z aulkia egokitu zitzaion izendapenaren ostean, eta "El Doradoko mitoa, ilusioak eta miseria" izan zen bere hitzaldirako aukeratu zuen gaia. Mintzaldi horretan nabarmendu nahi izan zuen gizakiek aberastasuna aurkitzeko, eta ez irabazteko, duten obsesioa; eta horren adierazgarri El Doradoko mito ezaguna hautatu zuen.', 'Gizartea')
('Emakumeok, emakume izateagatik, zoritxarrez gure-gurea dugun beldurraz ari naiz. Jasan behar dugun beste eraso horretaz. Baina arazo soziala da indarkeria matxistarena, eta eragile guztiek hartu beharko genuke parte bere aurkako dinamiketan: hezkuntzan, administrazio publikoetan, kalean, eta norberak bere inguruan eta barrenean. Andra nahiz gizon. Berdintasunean hezi, erasoak salatu eta autodefentsa landu. Emaitzak bat-batean ez dira sumatzen, baina ez dago beste biderik. Guztiona da ardura, eta guztiok hartu behar dugu esku.', 'Gizartea')
('P.U.: Nire ere gertatu zitzaidan-eta. Nire sasoian eta nire neurrian, motorretan lehiatzen nintzen, eta heltzen zen une bat ezin genuela aurrera egin. Beti gauza berdina esaten diot Igorri: “Irten eta gozatu”. Momentua aprobetxatu behar da. Beti zer gertatuko den kezkatuta bazaude, unea bizitzea ahazten zaizu.\xa0', 'Kirola')
('Gainera, aurreratu du Debarroko artisauek irailerako badutela dagoeneko beste hitzordu bat, gutxienez. Besteak beste, irailaren 18an azoka izango da, Elorregin edo San Prudentzion, Sanpru Busak antolatuta.', 'Gizartea')
('Garciarekin egotekoa zen, maratoi erdian korrika atera behar zuelako. Sebastian Lizasoren bidez jakin zuen hil egin zela: "Nire kaskarrean hamabost egun lehenago maratoi bat egina nintzen', 'Kirola')
('Eguneroko bizitzako arazoak aparte geratzen dira mendian korrika zabiltzan bitartean. Arnasa estututa eraman arren, naturaz eta lasaitasunaz gozatzeko aukera izaten dugu, asko deskonektatzen da. Ni behintzat, oso aske sentitzen naiz korrika ari naizenean, eta mendian libre ibiltzearen sentsazio horrek indar handia du. Mendian lokatz artean sufritu eta gero, etxean gozo-gozo egoten naiz, lasai, egunerokoan pilatzen diren arazo, kezka eta urduritasunak botata. Barrenak lasaitzeko kirol aparta da.\xa0', 'Kirola')
('Euskal Herriko turismo eskaintzaren funtsezko zatia da natura turismoa. Hala baieztatu du Arantzazuko jardunaldien irekieran eta erkidegoari dagokionez Pilar Zorrilla Eusko Jaurlaritzako Turismo sailburuordeak: "Euskadira datorren bisitari baten esperientzia izan daiteke gastronomia arlokoa, kultura mailakoa, hirietako bizitzari dagokiona, museoetarako bisitena, eta noski, baita natura eta abentura kirolei lotutakoa ere. Eta honek abantaila egoeran jartzen gaitu, gure turismo eskaintza ez delako urtaro konkretuetara mugatzen".Natura turismoa, gainera, hazten ari omen da argi; hasieran bertakoak ziren turismo-fluxuak pixkanaka nazioarteko bihurtu ei dira azken urteotan. Orain arteko bideari jarraitu behar omen zaio etorkizunean. Halaxe esan du Pilar Zorrillak: "Bilakaera egongo da lotuta produktua garatzeko dugun ahalmenera, oso positiboa izaten ari den instituzioen arteko elkarlanera, eta baita turismo mota hau modu aproposean promozionatzeko dugun ahalmenera".', 'Ekonomia')
('I.I.: Oso arraroa delako guk partida batean golik ez sartzea. Oso partida gutxitan gelditzen gara golik sartu gabe. Horregatik, garrantzitsua izango da eurek San Mamesen golik ez sartzea.', 'Kirola')
('Martxoan onartu zuten Espainiako Gorteek Unibertsitate Lege berria, eta hura garatzeko Espainiako Gobernuko Unibertsitate Ministerioak ondu duen errege dekretuaren proiektuak harrabotsa sortu du unibertsitateetan. Proiektu hori onartuko balute, Euskal Filologiak ezagutza arlo izateari utziko lioke, eta beste bi eremuren barruan sartu beharko litzateke: Filologia Hispaniko eta Klasikoen arloan, edo Hizkuntza Modernoen eta Haien Literaturen arloan. EHU Euskal Herriko Unibertsitateak alegazio bat igorri dio Unibertsitate Ministerioari, eskatzeko errege dekretuaren proiektuan ezagutza eremu «zehatz» moduan txerta dezala Euskal Filologia. Idazkaritza nagusiaren bidez bidali dio oharra EHUk Madrili, erakunde osoaren izenean, eta adierazi dio Euskal Filologiak ezagutza arlo izateari uzteko aukera «ulertezina eta justifikaziorik gabekoa» dela, «ez duelako aitortzen ondo ezarritako eta bereizitako errealitate zientifiko eta akademiko bat».\r', 'Politika')
('Egun gotikoa tokatu da gaurkoa. Ea, kontua ez da munduaren akabera iragartzea, soilik kontatzea kezka piztu dela, orain astebete hiru itsasontzi komertzialek eta AEBetako gerraontzi batek erasoak jasan zituztelako Yemengo kostaldean, Adengo golkoa eta Itsaso Gorria lotzen dituen Bab el-Mandeb-eko itsasartean. Arabieraz Auhenen atea esan nahi du Bab el-Mandeb-ek.\xa0\r', 'Politika')
('Gipuzkoako trainerilla ligako lehen jardunaldia jokatuko da bihar Pasai Donibanen. Batelen denboraldia amaituta, trainerillak uretaratzeko ordua iritsi da eta eskualdetik hamabost ontzi joango dira biharkoan: gizonezko jubeniletan Zarautzek eta Zumaiak ontzi bana eramango dute; emakumezkoetan Oriok eta Zumaiak bina eta Getariak bakarra; gizonezko seniorretan, berriz, Oriok eta Zumaiak bina, Zarautzek hiru (horietako bat mixtoa) eta Getariak bakarra.', 'Kirola')
("Haurrek 'Tren txu-txu' doako zerbitzua izango dute berriz ere, Doña Casilda eta Areatza arteko inguruetatik lekuz aldatzeko. Bi tren aldi berean ibiliko dira, bakoitza ibilbidearen norabide batean, goizeko 11:15tik 14:30etara eta arratsaldeko 16:45etatik 20:00etara, 20 minuturo. Tren bakoitzak 70 pertsona eramateko kapazitatea dauka; bata ekologikoa izango da eta partehartzaile txikienen haur-kotxeak eramateko egokitua egongo da. Geltokiak Gran Via 63 kalean, Txikigunearen parean, eta Bilboko Udaleko San Agustin eraikinean, Gas Plazaren alboan, izango dira. Gas Plazan haurrentzako kaleko antzerkia arratsaldero ikusteko aukera egongo da. Horrez gain, Doña Casilda Parkera hurbiltzen direnek bai tranbia, autobusa eta metro zerbitzuak izango dituzte parkearen inguruetan.\xa0", 'Gizartea')
('Atzo jokatu zituzte Emakumezkoen Frontoi Txikiko Paleta Txapelketako finalerdiak. Itxaso Erasun eta Janire San Sebastianek 30-22 irabazi zieten Ainhoa Urien eta Maddalen Etxeberriari, eta Garazi zein Nahia Eizmendi nagusitu ziren, berriz, Idoia Tejedorren eta Maitane Saroberen aurka, 30-13 emaitzarekin.', 'Kirola')
('COVID-19aren ondorioz bizitzen ari diren «egoera ziurgabeak mu\xadgiarazita», Buruntzaldeako Gazte Sortzaileak dinamika jarri dute martxan, «kultura eraikitzea maite dugun zenbait gaztek». Itxialdiaren aurretik ere, «bakartuta modu prekarioan» biziraun dutela diote, «nekatuta, kolektiboki zapaltzen gaituzten gaitz estrukturalei modu indibidualean aurre egin ezinik». Eta horregatik, elkar saretzeko beharra ikusi dute.', 'Gizartea')
('PPk uste du «anbiguoa» dela Iñigo Urkullu lehendakariak burujabetza partekatuaren inguruan erabiltzen duen diskurtsoa. Alfonso Alonso PPk Espainiako Kongresuan duen eleduna ziur dago lehendakariak ez duela «interes handirik» gaiari heltzeko, eta horregatik «nahita» erabiltzen duela «anbiguotasun» hori estatus politikoaren inguruan  mintzatzen denean. Gainera, PPkoak ez dio ikusten lehendakariari ausardia nahikorik eztabaida horri heltzeko.', 'Politika')
(' «Aurreko astean bezala gaude. Ez digute inolako zehaztapenik egiten, eta azterketa gehiago egin behar direla diote», esan zuen EILASeko kide Jon Moñuxek Jaurlaritzarekin izandako bileratik irten eta gero. Joan den abenduaren 11n Mahai Sektoriala izan zuten sindikatuek eta Hezkuntza Sailak. Orduko bilera horretara ultimatum batekin joan ziren sindikatuak: negoziazioetan aurrerapausorik ez bazen, grebara deituko zuten. Bost ordu baino gehiagoko bileraren ondoren ez zen aurrerapen handirik egon, baina sindikatuek erabaki zuten beste aukera bat emango ziotela Jaurlaritzari.', 'Gizartea')
('Maria Acale katedradunak salatu du indarrean den legediak emakumeak «babesgabe» uzten dituela sexu erasoen kasuetan. Sanferminetako talde bortxaketaren auzian, uste du epaileek zigorrak gogortuko dituztela.', 'Gizartea')
('Irailaren 10ean, Bilbo Zaharreko bizilagun Mari Carmenen etxe-kaleratzearen aurrean, hamarnaka lagun mobilizatu ziren Urazurrutia kaleko 35. atariaren bueltan. Ertzaintzari kaltetuaren etxebizitzara heltzea eragotzi asmoz, eraikineko sarrera blokatu zuten kanpotik zein barrutik, eta erresistentzia horri esker lortu zen gizarte zerbitzuekin Mari Carmenentzat alternatiba adostea. Hala, Mari Carmen bere bizilekutik kanporatu bazuten ere, udalak behin behinean bizilekua ordainduko ziola hitz eman zuen, kaltetuari etxebizitza gastuei aurre egitea posible zaion arte. ', 'Gizartea')
('Elkarteak duela gutxi Alazne Olaizola Zestoako alkatearekin egin zuen bilera. Alkateak orduan Azpeitiako kasua azaldu zietela adierazi dute elkarteko kideek, duela gutxi hango saihesbidean semaforoak jarri baitituzte. Hori hala, ekimena martxan jartzea erabaki dute auzotarrek. Biltzen dituzten sinadura guztiak Zestoako Udaletxera eramango dituzte, eta handik Gipuzkoako Foru Aldundira bideratuko dute eskaera.', 'Gizartea')
('Hein batean, gure esku egon da. Bolada txarra izan dugu denboraldiaren amaieran, eta irabazi beharreko partida bat edo beste ere galdu genuen. Azkenean, horregatik, Liga Endesarako igoera fasea jokatzetik kanpo gelditu gara.', 'Kirola')
(' Baltasar Garzon Auzitegi Nazionaleko epailearen auzipetzeari buruz, Lopezek salatu du herri akusazioari «egiten utzi» diola Botere Judizialak. «Justiziaren erabakiaren zain geratuko naiz, halere».', 'Politika')
('Axier Arteaga lasarteoriatarra Promozioko buruz buruko txapela bigarrenez janzteko lehiatuko da datorren asteko larunbatean, azaroak 28, Iruñeko Labrit pilotalekuan. Finalerdietan 22-15 irabazi dio Salaberriari; lehen atsedenaldi luzearen ostean hautsi du partida Baiko enpresako aurrelariak.', 'Kirola')
('Helduentzat  hiru aipatuko nituzke: jardun intelektuala  gutxitzea, antsietatea eta lo egiteko botiken gehiegizko kontsumoa. Haurren artean, aldiz, ondorio nagusia eskola porrota izaten da.', 'Gizartea')
('Migrazioen Estatu Orokorrak izeneko kolektiboak Ipar Euskal Herriko bilkura eginen dute bihar Bidarteko Estia ingeniaritza eskolan. Antolatzaileek Emmanuel Macronen Gobernuaren asmoak salatu dituzte. ', 'Politika')
('Gainera, Zaharraz Harro ospatzeko data hurbiltzen ari da, eta xehetasunak aurrerago iragarriko badira ere, bideo lehiaketan parte hartzen duten bideoak Santa Maria plazan proiektatuko dira, ALEAren eta Zaharraz Harroren elkarlanari esker. Txalometroaren bitartez aukeratuko da Zaharraz Harro sariaren irabazlea, eta @_haritan makrame bitxi sorta bat eramango du.', 'Gizartea')
('Hor ikusi behar dugu Donostia 2016 hautagaitza txostenean zer esaten den, esaterako, Abiadura Handiko Trenaz. Sekulako apologia egiten da, gutxienez bost orrialdetan, eta AHTaren aurkako borroka esplizituki ETArekin lotzen dute, 47. orrialdean. Aurreko Jaurlaritzak azpiegitura justifikatu nahi izan zuen, eta kultur hautagaitza ere horretarako erabili zuen, ziurrenera. Orain, Donostia 2016k beste zuzendaritza bat du, eta hasierako egitasmotik urrundu nahian dabiltza.', 'Politika')
('Sidenor altzairugintzari lotutako enpresa da. Lantegiak Euskal Herrian izateaz gainera, nazioartean ere baditu. Besteak beste, Alemanian, Erresuma Batuan, Italian, Frantzian, Katalunian eta Kantabrian. Europa mailan, altzairugintzari lotutako ikerketa eta garapen inbertsio handienetariko batzuk egin ohi ditu.', 'Ekonomia')
('EAEri dagokionez, proposamena Eusko Jaurlaritzako Ogasun eta aurrekontu sailburuorde eta Hizkuntza Politikarako sailburuordeari aurkeztu zaizkie, bai eta Eusko Legebiltzarreko talde gehienei ere, EAJ, EHBildu eta PSE-EE hain zuzen ere.', 'Politika')
(' Joan den osteguneko greba eta mobilizazio egunerako deialdia egiteagatik deitu zuen deklaratzera Otegi Grande Marlaska epaileak. Lehendik baldintzapean dago aske Batasuneko bozeramailea, 400.000 euroko bermea ordainduta, eta oraingoan baldintzarik gabe espetxeratzeko eskatuko duela jakinarazia du Estatuko fiskal nagusi Candido Conde Pumpidok.13:00etan Auzitegi Nazionalera faxez mediku agiria bidali zuen Goirizelaia abokatuak, Otegi gaixo zegoela egiaztatzeko. Epaileak, ezer erabaki aurretik, auzi-medikuari Otegi aztertzera haren etxera joateko agindu zion, eta honek bronkitisa zuela berretsi zuenean erabaki zuen auzi-saioa atzeratzea.', 'Politika')
('Bai, braillea digitalizatzeaz gain, horixe izan zen beste berrikuntza nabarmenena. 90eko hamarkadaren erdialdean, pentsatu nuen itsuen bizitza asko aldatuko zuela Internet ahots soilez eskuragarri egiteak. Hor jauzi bat egongo zela.', 'Zientzia eta teknologia')
('Beste hiru talde gehiago zeuden Final Fourreko postu horiek lortzeko lehian:\xa0Oriko Eskola, Arri BKL -A- (Beasain) eta Bera Bera. Hiru talde hauek sei garaipen eta hiru porroteko balantzearekin zeuden, baina beraien arteko garaipenak kontutan hartuta, Ostadarrek zeukan abantaila. Irabaziz gero, automatikoki Lauko Finalerako sailkatuta legoke. Eta urdin-beltzek ez dute barkatu.', 'Kirola')
('Alebin mailako lehian, berriz, igeriketa taldeko hamabi igerilari izan ziren eta 400 m. libre zein 100 m. libre probei aurre egin behar izan zieten.', 'Kirola')
('Mundarroko gizonezkoen Gorengo Mailako taldeak ezin izan zuen Oriokoren aurka irabazi. Zarkumendegin jokatu bazuten ere, 0-2 galdu zuten astigartarrek, eta sailkapeneko beheko postuetatik aldendu ezinik jarraitzen dute. 13garren postuan dago Mundarro, 16 punturekin, eta Sanpedrotarraren bisita jasoko du asteburu honetan. Aukera baliatu beharrean daude 3 puntuak lortu eta arnas pixka bat hartu ahal izateko.', 'Kirola')
('Felipe Uriarte: "Mendizaleak gara, baina baita pertsonak ere. Uste dut zentzu politiko, kultural eta soziala izan dugula, eta aldarrikatu egin behar dugula. Mendiak egiten gaitu pertsona osoak".', 'Gizartea')
('Makina bat ekitaldiren erdigunea izan da Donostiako Viktoria Eugenia antzokia azken ehun urteetan, eta izugarria izan da hasieratik gaur egunera arteko bilakaera. Horixe azaldu nahi dute #Viktoria Eugenia sare soziala izeneko erakusketaren bidez. Donostia Kulturak antolatu du, eraikinaren 100. urteurrenaren harira. Gaur irekiko dute, 19:30ean, eta uztailaren 31 arte egongo da ikusgai, Donostiako Kutxa Boulevard aretoan, asteartetik igandera. Sarrera doakoa da.', 'Gizartea')
('Alaves: Sivera, Martin, Laguardia, Magallan, Adrian Marin; Borja Sainz (73’. Burke), Pere Pons, Wakaso, Luis Rioja (63’. Burgui), Guidetti (57’. Tachi), Joselu.', 'Kirola')
('Rosa Louise McCauley Parks, Rosa Parks gisa ezagunagoa dena, duela hamabi urte hil zen, Detroiten, Michiganen. Alabamako emakume afro-amerikar horren keinu sinple batek bazterrak astindu zituen Ameriketako Estatu Batuetan. 1957. urtean, Parksek ezetz esan zuen: autobusaren eserlekutik ez zela altxatuko bere lekua gizon zuri bati lagatzeko.', 'Historia')
('Ispiluarena egiteko. Presaka eta korrika bizi gara, denborarik gabe, lanik gabe, etxerik gabe... Baina norberak gauza positibo asko ditu barnean. Begiratu ezazu barnean, bilatu izan dituzun sentsazioak, eta hunkitu zaitez barnean duzun horrekin. Gizarte hau norbait izateko lehian dago oinarriturik. 12-14 urteko gazteentzat, telebistan agertzen dena da norbait: futbolariak edo telebista saio telecincoarretan ageri direnak. Baina horiek ez dira inor. Jende interesgarria bestelakoa da.', 'Gizartea')
('Azaroaren 30ean greba feminista orokorra deitu dute hainbat eragilek eta Kalitatezko lan eta bizi baldintza berdinak guztiontzat lelopean "greba orokorra egiteko deia luzatu" du Itaiak. Grebaren inguruan hitz egiteko asanblada irekia egingo dute ostiralean, 18:00etan Elkargunean.', 'Gizartea')
('Gurasoz bete zen atzo Donostiako Viktoria Eugenia antzokia. Haurren danborradaren aurkezpen ekitaldia noiz hasiko zain zeuden. Barruan, berriz, bihar soinean eramango dituzten jantzi dotoreenekin apainduta zeuden haurrak, ezin norbere eserlekuan kabitu. Kamera ugari zebiltzan iguruan, eta bat ikusi orduko, arreta deitzen ahalegintzen ziren.', 'Gizartea')
('Bi hilabete pasatu dira A-9tik. Orain, etekin politikoa atera behar zaio orduko arrakastari, Espainiaren kontrako desobedientzia masibo eta herrikoiari. Orain, orduko bultzada parlamentu independentista bihurtu behar da, eta horrek esan nahi du zehaztasun asko negoziatu behar direla, ñabardura ugari egin behar direla.', 'Politika')
('Frankismoak hori guztia ikusi zuen etsai politiko gisa, eta horrek eragin zuen jazarpena handiagoa izatea Gipuzkoan. Badira parametro batzuk; Ordena Publikoaren Auzitegiko epaiketetan, gerra kontseiluetan... Espainiako Estatuan kasu gehien zituen probintzia Gipuzkoa zen. Kriminologiaren Euskal Institutuak torturez eginiko txostenean, kasu gehien zituen lurraldea zen. Datuek pentsarazten digute Gipuzkoa dela frankismoak gehien zigortutako probintzia; ez soilik Euskal Herrian, baita Espainiako Estatu osoan ere.', 'Historia')
('2016 eta 2017 urteetako diagnosi parte-hartzailea eta 2030eko Durangoko oinarri estrategikoen argitalpena egin ondoren, 2019ko uztailaren 17an Udaleko Osoko Bilkurak HAPO-aren idazketa lana egitea onartu zuen. Hori dela eta, aurrerapen-dokumentua idazteko fasean gaude, urtebeteko epean zehar egingo dena.', 'Politika')
('Antzinean, "Kabul"-en babespeko etxebizitzen lau etxalde egiteko proiektua egin zuen Udalak, baita lursaila Eusko Jaurlaritzako Etxebizitza Sailera utzi ere, baina ibaiarekiko tartea hamar metro baino gutxiagokoa denez epaitegiek orain dela bi urte gelditu zuten asmo hori. Arrueren esanetan, "auzokideen eskaeren aurrean lursail hori berdegunera bideratzea eskatu zuen PPk eta Udalbatzak horrela onartu zuen".', 'Politika')
(' Eguzki plakak jarriko diren teilatua I-Enerren esku uzten da, 25 urterako. Inbertsioa I-Enerrek egiten du bere osotasunean eta zentralaren mantenimenduaz ere I-Ener arduratzen da. Alokairu sinbolikoa ordaintzen du I-Enerrek, urtean euro bakarrekoa teilatuko. ', 'Zientzia eta teknologia')
('Arabako Errioxan jazo da ezbeharra, Lapuebla de Labarka herrian. Asteazken arratsaldean, Espada Ojeda upategian lanean ari ziren bi langilek bizia galdu zuten lan istripu baten ondorioz. ', 'Gizartea')
('Zehazki, Udalak San Bartolome kalea hobetuko du (espaloiak, bideak, argiztapena...) eta bateria erako aparkalekuak eraikiko ditu. Horretaz gain, Artatzarekin bat egiten duen Atxukarro kaleko azken zatia berrituko du, Altzaga parkeari bizia emango dio eta San Bartolome plaza handituko du. Azken ekintza horretan, lurzoruaren zati bat gordeko du tokiko erakundeak, etorkizunean Elizak beste tenplu bat eraikitzeko.', 'Politika')
('Partidek 32 talde izango dituzte, eta otsailaren 19an eta 26an, eta martxoaren 5ean eta 12an egingo dituzte, Altzagako udaletxeko plazan eta Astrabuduko Mendiguren plazan, tokiak txandakatuz. Finala martxoaren 12an izango da, eta irabazleak Nintendo Switch bat eta diploma bat lortuko ditu. Izena herrian erroldatuta daudenetzako bakarrik izango da, otsailaren 15a arte, Udalaren webgunean.', 'Kirola')
('Gaur Emakumeenganako Indarkeriaren Aurkako Nazioarteko Eguna dela eta, Hezkidetza foroa osatzen duten Urola Kostako (Aia, Getaria, Orio, Zarautz eta Zumaia) ikastetxe guztiek, udalek eta Berritzeguneak ekintza bateratua antolatu dute, Tratu onekin dantzan lelopean.', 'Gizartea')
('Azaroaren 4an Bilboko kaleak betetzera deitu du Kontseiluak, eta zenbait euskaltzalek bat egin dute sarean. UEMAk, esate baterako. Udalerri Euskaldunen Mankomunitatearen ustez, epaia ez da euskararen aurkako oldarraldiaren beste katebegi bat soilik. «Marra gorriak gainditzen dituen erabaki larria da». Agerraldi jendetsu bat egingo dute gaur, alkateekin eta hautetsiekin, Usurbilen (Gipuzkoa). Topaguneak ere azaroaren 4ko deia gogoratu du: «Oldarraldi atzerakoi eta erdaltzalea indartzen duen erabakia da».', 'Gizartea')
('Koronabirusa dela eta, musika taldeak segurtasun neurri guztiak betetzeko\xa0plangintza zehatz bat landu du, Donostiako Jazzaldia erreferentzia hartuta.\xa0Protokoloak aurreikusten duenez, ikus-entzule bakoitzari eremu edo espazio bat emango\xa0zaio distantziak errespetatu ahal izateko.\xa0Hori horrela, sarrerak espazio edo eremu bezala banatuko dituzte.', 'Gizartea')
(' Batasuneko Jean Claude Agerre eta Aurore Martinek Cortiko izenpetzaileek elkarrekin urriaren 1ean zehaztu hizkuntzaren atalaren berri eman zuten. Izenpetzaileen ustez, «Frantziako Konstituzioan Frantziako ondare gisa lurralde hizkuntzen sartzeak gure herri ukatuen ondarearen lapurtzea eta Frantziak zor duen ordain historikoaren kitatzea erran nahi du». Hizkuntzen geroa bermatzeko hiru urrats ezinbesteko ikusten dituzte. Batetik, «herrien hizkuntza politika integrala sortzeko eta garatzeko aukera osoa». Bigarrenik, hizkuntza politiken oinarri gisa, «hizkuntzen erabateko ofizialtasuna». Eta hirugarrenik, «herrien aitortza politikoa eta tresna politiko eta instituzionalak. Instituzio propioak eta geroa libreki erabakitzeko aukera». Baionako manifestazioa bihar bertan Carcasonan iraganen den manifestazioari lotu dute. Han, Per la lenga occitana lemapean bilduko dira. ELBk ere dei egin die «laborari guztiei» manifestzioan parte hartzeko.', 'Politika')
('Tirapuk konfiantza osoa du Iraia Iturregirengan: «Bigarren taldeko jokalariak entrenatu zituen, eta, beraz, bera da teknikaririk aproposena». Ikusteko dago Agirreren etorkizuna. «Gai pertsonalengatik bakarrik hitz egin dut berarekin. Ez dut Lezaman sartu nahi elefante bat eltze denda baten bezala».', 'Kirola')
('Protestak protesta, Ozeano Barera isuriko dira, pixkanaka, ondorengo egunotan hasi eta urtetan iraun beharko duen operazioan, itsasikara batek sorrarazitako tsunamiak Fukushima Daiichi zentral nuklearrean 2011ko martxoaren 11an jazo zen  hondamendiari  aurre egiteko lanetan hamabi urte hauetan metatu diren  erradiazioz kutsatutako urak  (milioi bat metro kubiko baino gehiago). IAEAk (Energia Atomikoaren Nazioarteko Agentziak), bere azken ikuskapenean  ontzat eman du isurketa , arriskua ez omen delako hainbestekoa eta munduko ozeano handiena den horretan diluitzen joango omen delako.  Kritika ugari izan da , baina erabakia hartuta dago, eta isurketarako erabiliko den kilometroko hodia ere prest.\xa0 ', 'Zientzia eta teknologia')
('Badira dozena bat urte Zarauzko Gazte Asanbladaren inguruan mugitzen ziren hainbat gaztek Eutxourrei Konpartsa sortu zutela. Irabazi asmorik gabe, herriz herri otordu erraldoiak prestatzen eta zerbitzatzen ibiltzen dira ordutik; bertako ekoizleen produktu ekologikoak bakarrik erabiltzen dituzte, eta, gainera, zero zabor politika dute. Gaur egun, hiru lagunek osatzen dute elkartearen "talde motorra": Josu Arrillaga Arri eta Jorge Nieto Abuelo zarauztarrek eta Idoi Berasaluze oriotarrak. Gero, eman behar duten zerbitzuaren araberako lantaldea batzen dute, gehienetan, lanik gabe dauden inguruko lagunekin.\xa0', 'Gizartea')
('Michelineko zuzendaritzak ez du ukatu sindikatuaren iritzi edo susmoa. Michelinek esan du langileen «konpromisoa lehenesten» duela, eta zuzendaritzaren «konfiantza galtzen» dutela «eredu horren alde egiten ez duten fabrikek».\r', 'Ekonomia')
('Atzo (martxoak 11) aurkeztu zuten XVI. San Prudentzia Pilota Txapelketa. 82 bikote lehiatuko dira hiru kategoriatan: kadete (32 bikote), gazte (51) eta nagusietan (12). Parte hartuko duten pilota eskolei dagokienez, Bizkaiko 24 eskolek parte hartuko dute; tartean dira Abadiño, Berriz, Otxandio, Atxondo, Elorrio, Mallabia eta Elorriokoak. Gipuzkoak 11 pilota eskola izango ditu; Nafarroak bederatzi, Arabak lau eta Errioxak bat.', 'Kirola')
('Kultura zinegotzi Irune Urbieta arduratu zen epaimahaiak ebatzitako lehen sarituaren izena iragartzeaz. Toniaren lanak The sea of rains izena du, eta akordeoi, piano, biolin eta biolontxelorako pieza bat da. Horri esker, 1.500 euro jasoko ditu. Escudero Maisuaren seme Francisco Mari Escuderok, bere aldetik, Lapidakis zela bigarren sariduna azaldu zuen: 500 euro jasoko ditu, Murmurs of an invisible island konposizioagatik.', 'Gizartea')
(' Reala. Riesgo; Gerardo, Ansotegi, Mikel Gonzalez, Castillo (Novo, 76. min.); Garitano, Elustondo, Xabi Prieto, Estrada; Diaz Zerio (Agirretxe, 89. min.) eta Delibasic (Uranga, 63. min.).', 'Kirola')
('Eskoriatzan ikusi ahal izango den antzezlana Ramper pailazoari eginiko omenaldia da, eta bere pertsona eta pertsonaia birpiztu egin dute Imanol Ituño mago bilbotarrak, Ramper, vida y muerte de un payaso antzezlanaren zuzendari eta gidoilariak, eta oholtza gainean arituko den Juan Paños aktore madrildarrak. Sarrerak salgai daude, bost eurotan, Manuel Muñoz kiroldegian eta bibe.me webgunean.', 'Other')
(' Bilbon jende uholdeak hartu ditu aspaldi kaleak: hiriguneko mapa eskuan dutela gora eta behera joan, eta den-denari begira galduta bezala dabiltzan turistak. Asko dira, eta askotarikoak.', 'Gizartea')
('Edonola ere, Innobasqueko buruek azaldu dute txikitzen ari dela bertoko eta EBko berrikuntza mailaren arteko tartea. Horren adibide, Bilbaok azaldu du 2016an inbertsioak handitu egin zirela Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, 2012tik lehen aldiz. Bilbaok nabarmendu zuen EAE dela «berrikuntza handiko eskualde gisa kalifikatutako [Espainiako] estatuko eta ia Europa hegoaldeko eskualde bakarra».', 'Ekonomia')
('[Minduta hartzen du hitza galdera amaitu aurretik] Foro Soziala labaindu egin da bere zenbait adierazpenetan. Esaterako azkenengoetan: gobernuaren borondatea eta presoena ezin dira maila berean jarri. Presoek oso urrats zailak egin ditugu korapiloa askatzen saiatzeko, eta beste aldetik ez da deus etorri. Orain pausoak emango balitu ere, zer egingo du gobernuak, gerturatu? Preso jarraituko dute. Gogorra egin zitzaidan Foroari borondateak berdintzen entzutea. Gobernua legeak betetzen hasten bada oinaze handia aurreztuko da eta izugarri poztuko naiz, baina nire aldetik txalo gutxi, sakoneko arazoak iraungo baitu. Besarkadak eta txaloak kideentzat eta senideentzat gordeko ditut, irteten diren egunerako. ', 'Politika')
('"Oriotar bakoitzeko kilo bat!" lelopean iaz lortutakoa gainditu nahi da. Saharar Ilargierdi Gorriaren eskakizuna betetzeko, X. Sahararen aldeko euskal karabana: Piztu Itxaropena jarri dute martxan hainbat euskal elkarte ezberdinek, tartean, Saharautz...', 'Gizartea')
('24 urte ditu, baina taldeko beteranoetako bat da dagoeneko. Lotsa gabe dio aurre-denboraldia gogorra izan dela, eta Montse Puche  zorrotza dela. Entrenatzailea asko tematu da xehetasun taktiko txikiak konpontzen, eta Elorzak edo Nuñezen hutsuneak defentsan nabaritu ez daitezela. Martinezek, halere, beste analisi  bat egin du.«Erasoan hobera egingo dugula uste dut; defentsan, berriz, ezberdina izango da. Hori bai, Superkopan ikusiko den Bera Bera ez da izango hiru hilabete barrukoa. Beteranoak jokalari oso gazteekin nahastuko dira, eta denbora pixka bat bat beharko dugu».', 'Kirola')
('Bestalde, ekimenaren beste nobe\xadda\xaddeetako bat da, Udalak bi\xadtartekaritza zerbitzua es\xadkai\xad\xadniko duela. Gazteria arloak kudeatuko du, eta arazoaren arabera, arlo hauek hartuko dute parte: segurtasuna, hon\xaddakinen kudeaketa eta bizi\xadkidetza: «egunerokoan azal\xadtzen joango diren gatazken aurrean, Udalak adostasu\xadn\xade\xadra iristeko bidea erraztu na\xadhi du, elkar ulertzea eta erres\xadpetua oinarri izanda». Uda\xadlak zerbitzu hau eskain\xadtzeko, lokaletako erabil\xadtzai\xadleek ize\xadna eman behar dute Bitar\xadte\xadkaritza Zerbitzuan. Gogoratu dute gazteek libreki erabaki dezaketela izena eman edo ez, «baina bide hau aukera\xadtzen dutenek Udalaren in\xadfor\xadmazioa eta orientazioa jasoko dute, eta mota ez\xadber\xaddinetako gatazkak kudeatze\xadko bi\xadtar\xadtekari baten laguntza izango dute». Izena ematen ez du\xadtenei, arazoren bat dagoe\xadnean, zuzenean aplikatuko zaie Udaleko arautegia.', 'Gizartea')
('Larraburua jubilatuen elkarteak abenduaren 3an\xa0 Bazkideen Eguna ospatuko du. Aurten 80 urte bete dituzten bazkideak omenduko dira igande honetan; aurtengoan Kontxesi Arangoa eta Mª Pilar Martikorena. 12:00etan hildako bazkideen aldeko meza izanen eta 13:30ean bazkaria Larraburua elkartean.', 'Gizartea')
('Hala ere, ez pentsa hilaren 9ko Andra Maritxu egunarekin bukatuko direnik jaiak. Irailaren 13an, igandearekin, berriro helduko diete ospakizunei, behar bezalako agurra egiteko. Gauzak horrela, goizeko 8etan izango da bizkaitar erako bakailao txapelketaren lursailen zozketa. Ondoren, txistularien txanda helduko da eta 11:30ean herri kirolena. Eguerdian, 13:00ak inguruan, Leioako Musika Bandak eskainiko du saioa eta ordu eta erdi beranduago bakailao lapikoak aurkeztu beharko dira. Bazkaldu eta gero, igel toka txapelketa (16:00) egin eta 18:00etik aurrera Luhartz taldeak dantzan jarriko ditu bertan bildutakoak, bakailao txapelketaren sari banaketa egin artean.', 'Kirola')
(' Aragoiko, Okzitaniako, Herrialde Katalanetako eta Euskal Herriko 60 herri abestiren partiturak jasotzen dituen liburua kaleratu du Euskal Herriko Trikitixa Elkarteak, Pirinioak izenburuarekin. Partitura guztiak soinu diatonikoz jotzeko eginak daude, eta herrialde bakoitzetik 15 abesti aukeratu dituzte.', 'Gizartea')
('Ia 200.000 lagun, 20.500 inguru Nafarroan, eta horietako 150 inguru Erriberan. Azken datu hori txikia izan arren, oso datu garrantzitsua dela iruditzen zait. Herriko kaleetan euskara entzutea oraindik arrotza den toki honetan, ahobizi eta belarriprestak egotea oso poztekoa da. Euskaldun eta euskara ikasten ari direnak elkar identifikatzea garrantzitsua da gure eremuan, gure hizkuntzan aritzeko aukera murritzak ditugulako, eta, oraindik euskaraz ezin bagara bizi ere, horretarako beste pauso bat dela deritzot.', 'Gizartea')
('Ospatu berria da, duela egun batzuk, Migratzailearen Eguna, zeinak begien bistara atera baitigu, beste behin ere, migrazioaren errealitate odoltsu bezain ikaragarria. Hainbat ertz eta aurpegi ditu arazo horrek, nahiz eta, ia beti, auziaren izaera politikoa eta estrukturala nabarmentzen diren. Baina badira, horiez gainera, zifren eta nazioarteko analisien azpian disimuluan pasatzen diren beste batzuk ere: erdi lausotuak geratzen diren giza drama erdiragarriez ari gara.', 'Gizartea')
('Manifestazioa abiapuntua izatea nahi dugu. Bai Nafarroako euskalgintzako agenteen artean harremanak estutzeko baita alderdi politiko zein gainerako gizarte eragileengana  eragiteko . Gobernutik?  ez dutela egin nahi badakigu, baina  errekonozimendua eta laguntza hori da Nafar Gobernuak zor egiten diguna', 'Gizartea')
('Lemoiztarrek aski ezaguna duten Begotxuko Gabonetako Jaiotza tradizionala Armintzako kultur etxean dago ikusgai, astelehenetik barikura, 16:30etik 20:30era. Arduradunek diotenez, lan eta mimo handiz egindako obra da, eta "xehetasun osoz" irudikatzen du auzoa, baita auzokideak ere.', 'Gizartea')
('Hori da, banuen irabazteko gose bat hemen ikusten ez dena. Oraingo jokalariak zinez onak dira, baina begietan ez diet gose hori ikusten. Ikusten ditut nire lehengo bideoak, eta nire begiak odolez beteak ziren, beltzak... trinketera sartzen nintzen, eta begiradatik beldur ematen nuen,  nornahi jateko prest nintzelako.', 'Kirola')
('Hasieran, kontzertu bat jotzera, edozein herritara, joaten nintzenean, iristean: «Zu al zara organista?» [harridura tonua jarriz],  galdetzen zidaten. 20 urte inguru edukiko nituen orduan. Mesfidantza moduko bat nabaritzen zen. Ez nintzen haiek espero zutena: gaztea, neska eta organo jotzailea [barreka].', 'Gizartea')
('Aurten ere ezingo da pala txapelketa herrikoia Frontoi Txikin antolatu, osasun egoera tarteko; horren ordez, Aritzbatalde kiroldegiko pilotalekuan izango dira partidak. Datorren astelehena, hilaren 5a, izango da Emakumezkoen 13. Pala Txapelketa Herrikoian izena emateko azken eguna. Uztaileko bigarren hamabostaldian jokatuko dira binakako partidak; zehazki, uztailaren 12an, 14an, 19an, 21ean eta 23an. Final handia, berriz, hilaren 25ean izango da.\xa0', 'Kirola')
('Aurten, eta hori ospatzeko asmoz, ekintza ugari egingo eta egin dira,\xa0 bai ikastetxearen barruan eta baita kanpoan ere. Gainera, ekintza edo ekitaldi horiek hainbat arlorekin daukate zerikusia.', 'Gizartea')
('Oso larria: bortxaketak, hilketak, desagertuak... Neska gazte asko. Alerta emanda dago Mexiko guztian. Esaten zen Ciudad Juarez zela feminizidio tasarik altuena duen eremua. Baina ez da horrela, Mexiko hiria eta Veracruz ere leku kritikoak dira.', 'Gizartea')
(' Eta noski, guk, goierritar eta hernaniar izanda, badakigu Aizkorriko bista ederren berri, baina beste topiko bat hautsiz gogoratuko genizuke Euskal Herriko mediterraneoar lurren horia eta beroa... eta Kontxako badia, bai, dotorea da, baina dena bezala! Bai eta ez! Egin ezazu, bestela, bueltatxo bat igandean arratsaldeko bostetan, eta ikusiko duzu zer xarma duen...! Ba, hori, Mikel: dena da nondik begiratzen zaion, nolako eguna den, nolako ordua den, beroa egiten duen, zure aurrejuzguak zein diren, zure polit-itsusi arauak zein diren, zure soa zeren bila dabilen, eta beroa egiten duen, noski!', 'Geografia')
('Tibetarrak III. mendean zaldiz iritsi ziren Mongoliatik eta beren lurraldea ia basamortua zen. Genetikoki gaur egun %100 mongoliarrak dira. Hala eta guztiz ere, beren auzokoen presioagatik orain Txinako hegoaldeko dialektoen antza duen hizkuntza mintzatzen dute.', 'Historia')
(' Tasaren ezarpena ezagutuko dugula susmatzen dugunez, proposamen bat mahai gaineratu nahi genuke, hala ere. Ezarriko bada, Fiturrera hamarnaka politikari eta lagun eramateko, atzerriko hedabideei publi-erreportajeak ordaintzeko edo urteroko marketing kanpainak ordaintzeko erabili ordez, erabil dezagun diru-sarrera politika sozialetarako. Inbertitu dezagun donostiarren kanporatzea gelditzeko politiketan, etxebizitza larrialdia gelditzeko, lan-baldintza duinak ziurtatzen, balio ekologikoko inguruneak babesten, auzo-bizitza sustatzen, behetik gorako kultur egitasmoetan... Horiek dira Donostian bizi garen eta bertan bizi nahi dugunon kezkak eta beharrak. Eta turismo gehiago erakartzeak ez du horien hobekuntzarik ekartzen azken urteetan ikusi dugun bezala. Desazkunde turistikorantz neurriak hartzeko ordua heldu da eta ikusi nahi ez duten agintarien aurrean indarrak metatzen ari den herritar multzo gero eta handiagoa dago. \xa0 ', 'Gizartea')
(' Bologna prozesua hasi da bete-betean eragiten EHU Euskal Herriko Unibertsitatean. Europako eremuari egokitzeko, datozen urteetarako ikasketa planak egiten ari dira uneotan EHUko fakultateak eta campusak. Hori egiteko, irizpide batzuk kaleratu ditu dekretu bidez Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak, eta protestak eragin ditu Arabako campuseko Letren Fakultatean, ikasketa batzuk desagertzeko arriskuan jarri ditu eta.', 'Gizartea')
('Diputazioen menpeko administrazio erregistro bat da katastroa, ondasunaren azalera, kokapena eta kalitatea aintzat hartzen dituena. Udalerri batean dauden hiri edo landa ondasun higiezin guztiei —etxeei, saltokiei eta lursailei— eragiten die. Udalek horren arabera zehazten dute OHZren kopurua. Higiezinen jabe edo onuradunei dagokie pagatzea.', 'Ekonomia')
('Imanol Rojo eta Marti Vigo ez dira sailkatu taldekako esprint finalerako Neguko Olinpiar Jokoetan. 16.59,38ko marka egin dute, eta hamargarren izan dira euren finalerdian. Bi finalerdiak kontuan hartuta, aldiz, 19. izan dira (28 bikotek hartu dute parte.). Finaleko postuetatik urrun gelditu dira dena den, Txekiar Errepublikakoa izan baita txartela lortu duen azken taldea, 16:08,78ko markarekin. Hamar bikote sailkatu dira finalerako.\r', 'Kirola')
('2020ko Durangoko Azoka egin egingo da: hori da astelehen honetan Gerediaga Elkarteko kideek eman duten prentsaurrekotik atera daitekeen albiste nagusia. Hori bai, nola egingo den oraindik guztiz zehazteke dago, Nerea Mujika Gerediagako presidenteak eta Arantza Atutxa kudeatzaileak aurreratu dutenez, gauza asko aldatu beharko baitira COVID-19aren pandemiak eragin duen egoeragatik. ', 'Gizartea')
('Hori dela eta, Topaguneak kezka handiz jaso du hainbat erakunde eta eragileen hizkuntza-praktika desegokien berri, euskaldunen eskubideak ahaztuz. Bat egiten dugu, beraz, era honetako egoerak jasan dituztenek egindako salaketekin eta berauek zuzentzeko eskatzen diegu, ardura hori dutenei. Bide batez, dei egiten diegu euskaldun guztiei osasun-erakundeekin nahiz bestelakoekin harremanak dituztenean euskararen aldeko hautua egin dezaten.', 'Gizartea')
('Elbakyanek esango lukeen bezala, «zientzia eta komunismoa banaezinak direlako». Edo Swartzek: «Bada garaia argitara ateratzeko, eta desobedientzia zibilaren tradizioari jarraituz, kultura publikoaren lapurreta pribatu horren aurka egiteko».', 'Politika')
('Hitz eta errima, jolas eta bertso, giro ederrean ari dira Earra! bertso-eskolako kideak aurten ere. Taldeetako batekin elkartu gara, DBH 3. mailakoekin,\xa0beteranoekin, eta baita Lierni Rekondo irakaslearekin ere, astez aste gertutik egiten dutena ezagutzeko eta bertsolaritzari buruz hitz egiteko.', 'Gizartea')
('Biztanleriaren arabera zehazten da udal bateko zinegotzi kopurua eta Astigarragan, bi zinegotzi gehiago izango dira datozen lau urteetan. Denera, 13 izango dira. Orain arte, 2.001-5.000 biztanleko tartean sartzen zen eta orain 5.001-10.000 biztanle dituzten herrien artean.', 'Politika')
('200.000 euro gehiago bideratuko ditu 2015ean Eusko Jaurlaritzak euskaltegietako ikasleen laguntzetarako. Orotara, milioi bat euro emanen ditu, eta, hortaz, 2014an bideratutakoa baino %25 gehiago izanen da aurrekontua. Hizkuntza politikako bertze diru laguntza batzuei dagokienez, eutsi eginen diote aurtengo diru sailari, baita hedabideei dagokien atalean ere.', 'Politika')
('Azpeitiko Udalak eta Bertan merkatari elkarteak martxan jarritako ekimena oso arrakastatsua izan da, eta egun gutxitan saldu dira bonu guztiak. Orotara, 1.000 erosketa bonu saldu dituzte hiru egunetan.', 'Ekonomia')
('Nerbio-anorexia ikertzeko animalia-eredu asko garatu dira, baina, momentuz, horietako bat bera ere ez da guztiz egokia izan. Hala ere, animalia horien artean ABA, Activity-Based Anorexia, deritzon eredua nabarmenduko genuke. Eredu horretan, animaliek prozedura berezia jasaten dute, elikatzeko denbora-tartea murriztu egiten zaie, hots, animaliek egunean ordu eta erdi besterik ez dute jateko. Tarte horretan, nahi beste jan dezakete. Horrez gain, aktibitate-gurpil batera sartzeko askatasun osoa ematen zaie. Horrela, animaliak, elikagai-murrizketak sorrarazten duen estresa dela eta, hiperaktibitate portaera-patroia garatzen du (gurpilean korrika aritzen da etengabe). ABA prozedura jasan duten animalien eta nerbio-anorexia duten gaixoen sintomak antzekoak dira, hala nola hiperaktibitatea, hipotermia, nahitako janari-murrizketa eta pisu-galera. Hori dela eta, ABA eredua gizakien nerbio-anorexiarako aukerazko eredu izatea proposatzen da. Beraz, anorexian gerta daitezkeen asaldurak ikertzeko erabiltzen da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Iazko aurrekontua %3a igo du Zarauzko Udalak, eta aurten abuztuko jaiek egun bat gutxiago izango dute. Ondorioz, apustu indartsuak egin ahal izan dituzte. Esaterako, Rosendoren doako kontzertua egongo da abuztuan. Berrikuntza nagusia, berriz, asteazkenero herri kirol saioa egongo dela udaletxe aurrean.', 'Kirola')
('Errusiako negoziatzaile buru Vladimir Medinskiren iritziz, berriz, Kiev elkarrizketak «luzatzen» ari da, uste baitu denbora bere alde dagoela. «Tamalez, ulertzen dugu mugatuta daudela erabaki independenteak hartzerakoan». Medinskik erantsi zuen orain arte ez dagoela «aurrerapenik» Errusiak azpimarratzen dituen garrantzi handiko gaietan.', 'Politika')
('Udaberrian aurkeztuko dute musika funtsen eta bildumen gida eta mapa digitala. Dokumentu gehiago eskuratu zituen artxiboak iaz: 263.000tik gora ditu egun.', 'Gizartea')
('LABen ustez, Gipuzkoako Foru Aldundiak Gabonetako aparteko lansariaren inguruan hartutako erabakiak erakusten du «erabaki propioak» har daitezkeela. «Langileen eskubideak behin eta berriro urratzen dituzten erabaki inposatuen gainetik» beste bide bat badela dio sindikatuak. Hamalaugarren lansari baten gorabeheratik harago, «agerian uzten du lehen mailako gatazka politikoa». Foru gobernuaren erabakia «burujabetza ariketa da», LABen arabera.', 'Politika')
(" Salbamendu lanetarako ez du nazioartearen laguntzaren beharrik ikusten Berlusconik. Aitzitik, Barack Obama Ameriketako Estatu Batuetako presidenteari eraikin historikoak berreraiki ditzan eskatzeko ez du erreparorik izan: «AEBek Italiaren lagun direla erakutsi nahi badute, har dezatela ondare kulturala eta L'Aquilako eliza berreraikitzeko ardura bere gain».", 'Politika')
('Kubako lurretan dagoen base militarrean 166 borrokalari etsai dauzkate preso, eta horietarik 100 gose greban daude. Pentagonoak onartu du 20 gose grebalari indarrez elikatzen ari direla eta bost ospitalean dauzkatela.', 'Politika')
('Eliza kontuak, adibidez, ez ditut sekula ukitzen; jendea oso sentibera da gaiarekiko eta ez dut uste inor mintzeko beharrik dagoenik. Egunerokotasunak nahiko aitzakia ematen dizkigu modu sanoan gure buruaz barre egiteko. Lankide askok egiten badute ere, krisiaz ere ez dut berbarik egiten. Tipo arrunt eta klasikoa naiz eta ni neu naiz antzezten dudan pertsonaia.\xa0', 'Gizartea')
("Semafor hedabideak formatu hauek eskaintzen ditu: The News, albistearen gertaera nagusiak; The Reporter's View, hedabideko kazetariaren analisia; Room for Disagreement, kontrako argudio posibleen aurkezpena; The View From, jorratutako gaiaren inguruko ikuspegi desberdinak; eta Notable, beste toki batzuetan aurki daitezkeen artikulu onenen erreferentziak, informazioa zabaltzeko.", 'Other')
(' Ekitaldia amaitu denean, kalejirako ehunka lagunak Gaztelubide parera igo dira eta hortik Alde Zaharrean barrena jarraitu dute erasotzaileei "aurrean izango dituztela" adieraziz. Arratsaldean, azken hilabeteetako manifestaziorik jendetsuenak Donostia erdiguneko kaleak zeharkatu ditu "erasotzaileak, zuen jaia amaitu da, emakume* piratok autodefentsa feminista" lelopean. ', 'Gizartea')
('Denboraldi konplikatua izan du Aitor Larrazabalek zuzendutako taldeak. Sailkapeneko beheko postuetatik irten ezinik ibili dira denboraldiko zatirik handienean. Orain, maila segurtatuta, azken jardunaldiari orain arte falta izan zaien lasaitasunagaz aurre egiteko moduan daude. San Sebastian de los Reyes taldearen kontra jokatuko dute. Madrildarrak jaitsierako promozio postuan daude.', 'Kirola')
('Denetara, zazpi talde batuko dira: Oñatz (Oñati), Lore Gazteak (Arrasate), Txikitxu (Arrasate), Urrats (Soraluze), Oinarin (Antzuola), Eskoriatzakoa, eta antolatzaileak, Aretxabaletako dantzariak.', 'Gizartea')
(' Abokatu Kristauen elkarteak uste du kartelaren arduradunak gorroto delitu baten, sentimendu erlijiosoen aurkako delitu baten eta egoera zibila usurpatzeko hirugarren baten erantzule direla.', 'Gizartea')
('Osakidetzak osasun arrazoiengatik bakarrik egiten ditu erdaintzeak. Urtero, familia musulmanetako ehunka haurri egiten diete ebakuntza klinika pribatuetan. 2009an, Komunitate Islamikoen Batasunak lan hori bere gain hartzeko eskatu zion Osakidetzari. «Neuk debekatu egingo nuke zirkunzisioa haurrei arrazoi erlijiosoengatik egitea, baina 2.000 urteko historiaren kontra joatea litzateke», esan du Llarenak.', 'Gizartea')
('Nire lagunari hygge-bizitza izateko gidaliburua oparitu nion, CD abesti eta guzti, girotzeko eta hori dana. Tximiniaren ondoan imajinatzen nuen, liburu batez gozatzen, mendiz eta errekaz babestuta eta inguruan dituen behiak belardian larratzen.Baina nire laguna 70 metro koadroko pisu batean bizi da. Lau dira etxean eta bi gela dituzte. Haurrak txikiak dira eta haiei irakurtzeko denbora gutxi geratzen zaio. Izan ere, lan egin ondoren, erosketak egin behar ditu, afaria eta biharamuneko bazkaria prestatu, etxea jaso, garbigailu bat eskegi (lisatzeko makina aspaldi utzi zuen)... Gauetan, oheratu aurretik, dokumentuak aztertu eta laneko kontu batzuk amaitu behar izaten ditu. Eta musikari dagokionez, Pirritx eta Porrotx entzutetik Aitana, mon amour entzutera pasa da.Berehala konturatu gara hygge estiloa ez dagoela guretzat egina. Liburuan agertzen diren etxe guztiak familia bakarrerako zurezko etxe handiak dira, tximiniadunak, naturaren erdian. Bikote gazte eta ederrak, axolagabeak eta arratsaldea sofan pasatzeko baino pasarela baterako prestatuak. Etxe garbiak eta hozkailuak beteta. Diseinuzko erosotasuna. Mastercard bidez erosi ahal den horietakoa. Inbidia ematen duena, noski.', 'Gizartea')
('Oro har, lan merkatuan izaten dituzte zailtasunik handienak aspergerra dutenek. «Kostatu egiten zaie elkarrizketa bat gainditzea, edo malgutasuna izatea... Baina behar duten babesa emanez gero, gai dira lanpostu arrunt batean egoteko». Bikote harremanei dagokienez, «denetarik» ikusten dutela esan du; hau da, batzuek arazorik ez dutela, baina beste batzuei kostatu egiten zaiela. Balerdik gizarteari eskatzen dio jendea ez epaitzeko «arraro» edo «ergel» moduan. «Eta bigarren aukera bat emateko ere bai».', 'Gizartea')
('Epaimahaiaren erabakia publiko egin aurretik ere pil-pilean zegoen giroa, La Manada kasua zela-eta. Epaia iragartzeak, ordea, haserrea eta amorrua piztu du gizartean eta, Espainian #cuentalo traolarekin egin bezala, Twitter euskaldunak ere ekin dio eraso matxisten errutina ikusarazteari, #kontaezazu traolarekin.', 'Gizartea')
('URAK ASKE, Elhuyarren dokumentala eskainiko da ingurumenaren nazioarteko eguna den honetan. Iberiar penintsulan, natura berreskuratzeko hustu den urtegi handienari buruzko dokumentala: Artikutzako urtegia. Ingurumena, zientzia, biodibertsitatea eta natura dira lan honen ardatz nagusiak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Google aukeratu baduzu, hauek izango dira, hurrenez hurren, lau aurrenak: EVEren web gune korporatiboa gaztelaniaz, portugesezko Wikipediako energia kontzeptuaren definizioa, Energia Network erakundearen ingelesezko gunea eta Energia jaurtigailu sobietarrari buruzko informazioa ingelesez.', 'Zientzia eta teknologia')
('San Pedro jaien barruan, 3x3 Futbol Txapelketa egingo dute aurten ere, hirugarrenez. Uztailaren 1ean izango da, Orioko Mendibeltz zelaian. Lehen Hezkuntzako eta Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako gazteek zein helduek izango dute parte hartzeko aukera, eta antolatzaileek jakinarazi dute LH 2. mailako taldeen faltan daudela. Beraz, txapelketan parte hartzera animatu dituzte haurrak.', 'Kirola')
('Geroztik, Espainia osoan eman izan ditu kontzertuak, baita Londresen, Pragan, Erroman, Oporton, Lisboan, Amsterdamen eta Frantzian ere. Era berean, sariketa eta lehiaketa ugaritan hartu izan du parte, modu bikainean gainera; izan ere, sari garrantzitsuak lortu ditu.', 'Other')
('Laguna larritu egin zait. Olentzeroren identitatea deskubritu duen umearen aurpegia darama kopilotoaren aulkian. Neska gozoa omen naiz, alaia eta lasaia. Ez omen du ulertzen nola alda naitekeen horrela gidatzen dudanean. Ingurura begiratzeko eskatu diot: denak doaz astiro, behar ez denean ateratzen dira bide gurutzeetan, ez dute keinukaririk ematen errotondetan... ni ere berdin nabilela erantzun dit. Nik ere ez dudala keinukaririk eman azken lau errotondetan, irteera terribleak egin ditudala bidegurutzerik gehienetan eta hori gutxi balitz bezala, gorrian pasatu ditugun semaforo bi zenbatu dituela. Hori dena gaur? Hori dena, gaur.', 'Gizartea')
('Urrestillako San Joan jaiak gerturatzen ari dira, eta horien barruan herri kros lasterketa antolatu du Urrestillako festa batzordeak larunbat honetarako. Aurrez izena ematea doakoa da maila guztietako korrikalarientzat herrikrossa.com webgunean. Lasterketa egun berean, aldiz, jubenilek, seniorrek eta beteranoek 5 euro ordaindu beharko dituzte. Plazan jarriko dute horretarako mahaia.', 'Kirola')
('- Jabi Agirre. 2003ko urtarrilean atxilotu zuten Frantzian, eta 2008ko abenduaren hasieran Espainiaratu egin zuten. Soto del Realean (Espainia) dago preso, 420 kilometrora. ', 'Politika')
(' Gonzalo Martiín Guzman jaunak, Harry Melville doktore izendatu du. Harry Melville "Honoris Causa" doktore izendatu dute  - Zientzia.eus Harry Melville "Honoris Causa" doktore izendatu dute', 'Zientzia eta teknologia')
(' Nahiz eta 80ko hamarkadan euskal idazleen artean oihartzun handia izan, Handkeren libururik ez da egundo euskaratu. Mikel Antzak Handkeren Idatz froga 2 ipuin laburra euskaratu zuen, hala ere, Susa aldizkariaren 10-11. zenbakian, 1984ko martxoan.', 'Gizartea')
('Horiez eta beste aldaketa batzuez gain, Hezkuntza ministroa ere aldatu du Greziak: Nikos Filis. Hezkuntza erreformatzen saiatu zen Filis, baina oposizio handia sortu zitzaion, batez ere erlijioaren ikasgaia ukitu zuelako, eta Eliza Ortodoxoak gogor buru egin ziolako.\r', 'Politika')
('Azken urteotako ohiturari segituz, aurten ere 60 bat lagun elkartu ziren Agerrebereko Bordan, maiatzaren lehenbiziko igandean, bazkari ederraren bueltan auzoko bestak ospatzeko. Inoiz baino jende gehiago bildu zen.', 'Gizartea')
(' Galanek azaldu du 50eko hamarkadako lehen edizioen kontaketarekin dituela zailtasun handienak. Bakarrik No-doak filmatzen zituen Zinemaldiko gorabeherak hasiera haietan, baina ez jaialdiak irauten zuen egun guztietan. Urte haietako oroitzapenak kontatzeko prest dauden lagun gutxi aurkitu dituztela aitortu dute saioko arduradunek.', 'Other')
(' Ez zekiela PSOEko Jose Blanco eta UPNko Miguel Sanz eta Jaime Ignacio del Burgoren astearteko bileraren berri, baina ez zela ezer nabarmenik jorratu azaldu zuen.', 'Politika')
('Larunbatean kalean erakutsi genuen posible dela ezberdinen artean elkarbizitzea, auzolanean aritzea eta festaz gozatzea. Hori eskertu behar diegu Gora Gasteiz ekimenean hilabete hauetan buru belarri lanean aritu direnei; larunbateko ospakizunean antolakuntza lanean ibili diren guztiei; eta, oro har, Gasteizko karrika eta plazei koloreak atera dizkien guztiei... baina ekarpen horien guztien gainetik Javier Marotori ere eskertu behar diogu larunbateko protesta egunaren arrakasta. Bai, Marotori berari, izan ere, berak ere erantzukizun handia izan du herri mugimenduaren garaipen horretan. Bera izan da bere hauteskunde-estrategia lizunerako baliatutako argudio arrazistez gure ezinegona piztu duena; bera izan da bere diskurtso xenofoboaz, bere gezurrez eta bere egoskorkeriaz geure onetik atera gaituena; bera izan da herri mugimendu hori antolatzera xaxatu duena. Dudarik gabe, Marotoren akuilua erabakigarria izan da banatzen gaituena gainditu eta komuneko ideia baten inguruan bat egin dezagun (denok Marotoren kontra); kolore, jatorri, pentsaera eta hizkuntza ezberdinekoek elkarlanerako zubiak eraiki ditzagun eta ordura arte ikusi gabeko dinamika bat abian jar dezagun. Horregatik guztiagatik, eskerrik asko, Javier, bihotz-bihotzez, Gasteiz koloretsu baten alde egin duzun ekarpenagatik. Sucram, Javier.', 'Politika')
('1. Lehen aipatu dudan bezala, administrazioek ezin dute ekonomikoki proiektua bakarrik gauzatu. Eta 2. Finantziazioan eta kudeaketan diru pribatua sartzen bada, proiektuak beste berme bat edukiko du.', 'Ekonomia')
('Enpleguari buruz datu gazi-gozoak eman ditu Espainiako Enplegu Ministerioak. Ohikoa den bezala, langabezia jaitsi egin da maiatzean Hego Euskal Herrian, baina jaitsiera azken bederatzi  urteotako txikiena izan da. Nabarmen hobea da, berriz, Gizarte Segurantzaren afiliazioaren datua: apiriletik maiatzera 6.066 lagun gehiago hasi dira kotizatzen, azken hilabeteotako kopururik handiena.', 'Ekonomia')
('Zazpigarren urtez jarraian antolatu dute ekimena eta datorren astelehenean, hilak 14, hasiko da. Bi talde izango dira, goizekoa eta arratsaldekoa, eta bilera informatiboa egingo dute ostegunean, igerilekuan.', 'Kirola')
('Datuek diote buruko gaitzen kopurua gazteen artean asko handitu dela, eta hainbat ikerketak erakutsi dute pandemiak sortutako ez-ohiko egoerak eragina izan duela, beldurra, isolamendua eta harreman sozialak murriztea ekarri duelako. Gaur egungo gizarte eredu kapitalista heteropatriarkalean indibidualismoa, exijentziak, lehiakortasuna edo prekaritatea ere badira ondoez emozional askoren atzean dauden errealitate gordinak. Datuak adierazleak dira, baina ez dira egia absolutuak; adibidez, ikusi da egungo prebalentziaazterketetan buru gaixotasun asko neskekin erlazionatu izan direla, baina azken ikerketek erakutsi dute ez dela aldatzen neska eta mutilen artean, baizik eta desoreka laguntza eskatzerakoan gertatzen dela.', 'Gizartea')
('Munduko txapeldun, bi aldiz Zegama-Aizkorriko irabazle eta Munduko Kopako lasterketa askotan parte hartutakoa da Oihana Kortazar (Elgeta, Gipuzkoa, 1984). Azken urteetan izandako arazo fisikoak albo batera utzi, eta berriro ere onenekin lehian ibiltzeko irrikan da. Viveiroko (Galizia) Camovi maratoia irabazi du, eta marka berria jarri du asteburuan. Bide onetik doa.', 'Kirola')
('Udal hauteskundeek uzta berria utzi dute Arabako Errioxan. Batzuek espero ez zuten uzta oparoa eskuratu dute. Beste batzuei, aldiz, ozpindu egin zaie. EH Bilduk eta EAJk topa egiteko motibo bat baino gehiago dute kuadrillan. Garai batean PPren gotorleku izan zen eskualdean garaipen historikoak erdietsi dituzte bi alderdiek. EH Bildu gehien bozkatutako alderdia izan da Oionen eta Samaniegon. EAJk, berriz, erabateko nagusitasunez irabazi du Elvillarren eta Kripanen, garaipen historikoa lortu du Navaridasen eta PPri alkatetza kenduko dio, eta Ekoran, Lantziegon, Villabuenan eta Moredan ere alkatetzak mantenduko bide ditu. Txanponaren ifrentzuan dago PP: Navaridaseko alkatetza galduta, bakarrik Mañuetako aginte makilari eusteko moduan dago.\r', 'Politika')
('Errepresioaren araberako balantze oro negatiboa da beti. Badakigu eta bagenekien borrokaren bideari ekin genioenean. Eta orain ere, gure borrokarako konpromisoa berresten dugunean badakigu zer datorkigun gainera: herriz herri gauzatzen ari diren razzia politikoak; Oarsoaldekoa, Iruñerrikoa, Lapurdi eta Baxe Nafarrokoa edo Donostialdekoa bezalakoak...', 'Politika')
('Filmaren bukaeran agertzen den errotulu batek azaltzen du filmean agertzen diren pertsonaiak eta egoerak fikziozkoak direla. La última primavera-ko aktoreak nortzuk diren ikusita, abizenengatik antzematen da denak familiakoak direla. Ez dakigu aktoreen eta pertsonaien bizitzen artean komunak diren ezaugarriak egongo diren. Behintzat, ematen du aktore horiek ondo ezagutuko dituztela pertsonaien estualdiak eta sentimenduak.', 'Other')
('Atzerritar jatorriko ia ikasle guztiek ikastetxe publikoetan ikasten dute. Iaz, %0,6 baino ez zeuden matrikulatuta itunpeko eskolan. Otxoa de Aspuruk azaldu du Bizkaiko —eta Araba eta Gipuzkoako— beste udalerrietan ere gertatzen dela hori. Arrazoiak desberdinak izan daitezkeela esan du: «Batetik, jatorri atzerritarreko pertsonek bertako biztanleriak baino maila sozioekonomiko txikiagoa izaten dute». Bestetik, aurretik egin izan dituzten beste proiektu batzuetan aipatu dietenez, «batzuetan bertako bizilagunek ere euren seme-alabak itunpeko ikastetxeetara eramaten dituzte, etorkinak diren gurasoek ez dutelako aukerarik izaten seme-alabak ikastetxe horietan matrikulatzeko».', 'Gizartea')
(' Arantzazuko santutegia eraberritzeko 50eko hamarkadako lanetan, askotan topatu ziren Jorge Oteiza eta Bitoriano Gandiaga. Haietako batean, Oteizak Gandiagari esan zion fraide frantziskotarrak eurak izan zirela Ama Birjinaren eskultura egin eta arantza artean jarri zutenak, fededunak engainatu eta haien kontura dirua egiteko. Kontuarekin tematuta, Gandiagaren aurrean eskutan Ama Birjina daraman frantzizkotarraren buztinezko eskultura egin zuen Oteizak. Fraidea korrika doa, Ama Birjina fededunei erakutsi eta dirua biltzeko. Abituaren txanoa ere haizeak eraman dio.', 'Historia')
('SUÁREZ AND.: Eskerrik asko, Lehendakari andrea. Foru diputatu jaun-andreok, batzarkide jaun-andreok, egun on denoi. Ondo ba, Ni asko poztu naiz Murguiondo jaunaren hitzak entzuteaz, zeren Pastor Ministroaren zenbait adierazpen entzuten ditudanean, niri ez zait iruditzen gauzak zuk bezain garbi esaten dituenik, alde horretatik, baina hala ere poztu egiten naiz zuk hemen erakutsi duzun jarreraz, benetan.', 'Politika')
('Debagoienean txakurrekin egiten diren lehenengo terapia saioak dira Oñatikoak eta Arrasatekoak; dena dela, badaude zaldiekin terapia saioak eskaintzen dituzten aditu batzuk. Zaldiez eta txakurrez gain, astoekin, izurdeekin, txoriekin…ere egiten dira terapiak, eta arrakastaz, beste herrialde batzuetan. Animaliak giza-osasuna hobetzeko lagun gisa erabiltzeko joera aspaldikoa da. Dokumentatutako lehenengo saiakera XVIII. mendean egin zen, Ingalaterran, eta buruko gaitzak zituzten pazienteekin egin zen. Sigmund Freud psikoanalistak ere txakur asko zeuzkan. Bere arabera, txakurra ondoan edukitzeak berba lasaiago egiten laguntzen zion pazienteari.', 'Gizartea')
('Orioko hainbat udal ordezkarik, izandakoek nahiz gaur egungoek, atxikimendua eman diote maiatzaren 7ko herri galdeketari. Horretarako, agerraldia egin zuten atzo Orioko plazan. Manifestua irakurri zuten bertan, besteak beste, "siglen gainetik eta agerraldi koloretsu honen bitartez, Orioko herritarrak, Baliza taldeak sustatuta, maiatzaren 7an egingo den herri-galdeketan parte hartzera" animatzeko.', 'Politika')
('Bata bestearen ondoan jarrita, ekoizpen-eredu bidegabe baten erreminta ezinbestekotzat hartzen dituzte batzuek genetikoki eraldatutako landareak, eta, beraz, sortzetiko bekataritzat. Beste batzuek, berriz, aldarrikatzen dute fokua haietan jarrita dagoen arren arazoa ez direla berez transgenikoak, gure garapen-ereduaren miseriak baizik. Eta inork galde lezake: inporta al du ba oiloa ala arrautza izan ote zen lehenago?', 'Ekonomia')
(' Automobilaren depositoa gasolinaz betetzeko automobiletik ateratzea gustatzen ez zaien gidarientzat, Transrobot enpresak "Tankomatic" izeneko sistema garatu du. Robotak gasolindegitan  - Zientzia.eus Robotak gasolindegitan', 'Zientzia eta teknologia')
('Helarazitako xehetasunen arabera, aurrekontu osoaren erdia baino gehiago hiri-hondakinak gaika biltzera eta kudeatzera bideratuko da, 9.317.804,36 euro, iaz baino 121.182,86 euro gehiago. Igoera bideratuko da, batik bat, langileen beharretara, ibilgailuetara eta mantenu lanetara.\xa0', 'Ekonomia')
(' Errusiako babesa bihotzez eskertzen dute osetiarrek, eta iparraldeko senideekin bat egitea behin eta berriz aipatzen dute. Badira zalantza dutenak, horratik. Maria Gotaeva gazteak kalterako izan daitekeela uste du: «Hegoaldean osetiarrok askoz hobeto gorde ditugu hizkuntza eta ohiturak. Errusiarekin harreman ona behar dugu, baina bat eginez gero, iparraldekoek bezala gal dezakegu nortasuna».', 'Gizartea')
("'Elorrio Hiribildua' Emakumeen Arteko I. Xake Txapelketa 10:00etan hasiko da Elorrioko Kirol etxean. Sistema suitzarra erabiliko dute jokamolde moduan, zazpi txandatan banatuta. Sariak maila bitan banatuko dituzte: 12 urtetik beherakoak eta adin horretatik gorakoak. Adin tarte bakoitzeko lehenengo hiru sailkatuek esperientzia pack bana jasoko dute. Parte hartzaile guztien artean ere beste bat zozketatuko dute.\xa0 Txapelketaren amaieran luntxa egongo da bertaratzen direnentzat.Doakoa den izen-ematea barikuan 20:00etan amaituko da. Helbide elektroniko bidez (elorrio@zaldibaltza.com) edo telefonoz (685 752 717) egin daiteke.", 'Kirola')
(' Berrogei minutu inguruko martxaren ostean amaierako ekitaldia hasi zuten, norekin eta Txan magoarekin, gaztetxoen gozamenerako. Bertsolariak bueltatu ziren gero, eta, azkenik, ikasle baten, irakasle baten eta guraso baten ikuspegitik, azaldu egin zituzten Euskal Herriaren izaera eta euskara bera errespetatzen ez dituen hezkuntza sistemaren gabeziak.', 'Gizartea')
('Gaztelaniazko aurtengo saridunak Martha Asuncion Alonso (Cartas a Nensi) eta Andres Garcia Cerdan izan dira (Equipos de respiración subacuática), eleberrian eta poesian, hurrenez hurren.', 'Gizartea')
('“Gutxi batzuen” etekin ekonomikoez hitz egiten duzunean tabernariez eta sagardo-ekoizleez ari zara eta ez zara zuzena honekin ere ez, zeren, nahiz eta kasu batzuetan zuzenagoak izan, jakina, onura ekonomikoak Hernaniko gizarte osoan zabaltzen dira (lanpostu berriak, dendak, baserritarrak...).', 'Gizartea')
('Komite Internazionalistak-eko egoitzaz gainera, Deustuko Gazte lokala du bere ametsen eraikitzeko gune. Bertara gerturatu gara emozioz beteriko elkarrizketa eskuratzeko asmoz eta ez gara inolaz ere emaitzaz kexatuko. Palestinan ikusitako sarraskiak erakusteaz gain horiengatik borrokatzea beharrezkoa dela erakutsi nahi izan digu Anek bere bizipenen kronika honekin.Testua: Amaia MintegiAne Labianok Deustuko Gazte Lokalean hartu gaitu. Deustuko San Pedro elizaren ondoan kokatuta, 1991n okupaturiko txokoa da. Koloretsua eta isila den bitartean, Euskal Herriko bazterretako hardcore eta punk kontzertuengatik famatua da Gazte Lokala. Txoridenda deituriko lokalaren goiko partea bilerentzako zuzendua dago eta bina aulki okupatzeko aukera izan dugu kontakizunak entzuten genituen bitartean.Zu bertako kide izanik, azalduko zeniguke zertan datzan Komite Internazionalistak kolektiboa? Zein da zuen helburua?Talde internazionalista bat da elkartasun politikoa oinarri \xa0duena. Nahiz eta dirurik ez eman borroka lokalaren bultzatzaileak gara, borroka horiek globalak bihurtzeko asmoz eginak. Orduan, herrietako borrokak ezagututa eta komunikabideen pasibitatea edota ezkutuan uzten duten informazioaz baliaturik brigaden bidez sarraski politikoak pairatzen dituzten herrialdetara goaz eta hona ekartzen dugu bertan bizitakoa. Urtean zehar ekimenak, kontzentrak... antolatzen ditugu eta udan brigadak.Horrelako indarrak Euskal Herriko bazter guztietan aurkitzen al dira?Orain ez dugu Bilbo ez den beste zonaldeetan horrenbestelako kiderik, eta horregatik abian da jada Zirika proiektua, gure indar guztiak bertara bideratzen ditugu. Beraz, bai ekonomikoki bai egoera ikusirik, bi urte daramatzagu brigadarik antolatu gabe eta ez dakigu zenbat pasatuko beharko den beste batzuk antolatu ahal izateko.Behin hau argituta, jorratzeko gaiari ekingo diogu. Zenbat urte daramatzazu bertan? Urte hauetan zehar, zeintzuk izan dira eginiko bidaiak?16 urte nituen kolektiboan sartu nintzenean nire ideiak argi bainituen. Baina dirua eta egoera ezberdinen ondorioz ezin izan dut 2007ra arte bidaiarik egin. 2007an Sahara okupatuan egon ginen, bertako jendearekin harremanduz eta bertako errealitatea ezagutuz. Horren ostean, uda hartan Palestinara joan nintzen brigadista eta hiru urte geroago brigadaren koordinatzaile moduan bueltatu nintzen. Eta azkenik 2009. urtean Venezuelara joan nintzen.Palestinaren inguruan jarraituko dugu elkarrizketa. Zerk eraman zintuen jendeak “beldugarri” bezala deskribatzen duen leku batera joatean? Brigadek guztiok asko behar dugun gauza bat ematen dizute: borrokatzeko gogoa. Nahiz eta hemen borrokarako grina izan, bidaiatzean eta beste borrokaren prespektiba batzuk ikustean, borrokatzeko beste ahalmen bat garatzen duzu.Borroka batzuk zureak baino gogorragoak direla ikusten duzu. Azken finean Palestinak, Venezuelak edota Saharak erakutsi didate beste borroka batzuk ere bideratu ahal direla, gureak ez bezala, bertako borrokak ere hemen garatu ahal direla.Komite Internazionalistakeko kide izateak ateak ireki zizkizun Palestinan harremantzeko orduan?Normalean beraien alde zaudela edota konfliktoa ezagutzen duzula erakusten diezun momentutik izugarri laguntzen zaituzte. Momentu oro zurekin egon nahi dute, nahi duzun guztia eskaintzen dizute, istoriak kontatzen dizkizute… Berdin zaie zein kolektiboetakoa zaren, haien harrera izugarria da beti. Kolektiboak nolabaiteko babesa eman arren, bertako jendeak asko laguntzen zaitu.Zailtasunik izan zenuen Palestinan barrena mugitzeko?Israel izan zen traba bakarra. Haiek den-dena egingo dute bertako informazioa kanpora irten ez dadin, horregatik irteera hain zaila da. Bertara heltzean konturatzen zara zuk ez-larritzat hartzen duzun egoera bat gertatzean haiek oso-larritzat hartzen dutela. Detaile txikiak tortura bihurtzea dute helburu, jendea erabat kontrolatuta dago inolako askatasunik gabe.Uste al duzu Israeleko biztanleen artean Palestinaren aldeko jarrera aurkezten duen jendea dagoela? Badago jende bat antiokupazioaren alde dagoela eta beste bat antisionita dena. Horiek dira gure ideiekiko bateragarriak. Antiokupazioaren aldekoak adibidez okupazioaren aurkakoak besterik ez dira, Israel alde batetik eta Palestina bestetik egotearekin ados daude. Niretzako Israel hasieratik hasi zen txarto estatuaren eraikuntzan, eta oinarria gaizki dagoenean aurrerago eraikitakoa ez da zuzena. Arrazakeria, homofobia eta funtzionatzeko sistema bera besterik ez dira adibide batzuk. Jendea horretan besterik ez da hezitzen, ez dute beste hezkuntzarik jaso. Guztiek\xa0 parte hartzen dute zerbitzu militarretan, Israelitak jaitzoen direnetik Palestinaren aurkako jarrera izatera bideratuta daude. Bertan ikusitako sarraski guztiek zugan inolako eraginik izan zuten behin Euskal Herrira itzulita? Nire esperientziarekin adieraziko dizut: heldu eta lehenengo egunean Bilboko jaiak ziren eta ezin izan nintzen etxetik pasatu lasai egoteko, egun osoan batetik bestera nenbilen eta lehenengo bi egunak negarrez pasatu nituen. Palestinan ez daukazu denborarik emozionalki pentsatzeko. Egunak bileretan pasatzen dituzu eta zure burua beste leku batean dago. Sarri datozkit lurrralde zapalduetan ikusitakoaren irudiak gogora. Eztarria korapilatzen zait bizipen horiek gogoratzean.Kontatuko zeniguke eztarria korapilotu zizun bizipen bat?Bere semea 80 tiroz hil zuten andre bat ezagutu nuen. Istorioa kontatzen zidan bitartean semearen jertsea zuen eskuan eta ez zion usaintzeari uzten. Beranduago nik usain nedin eskaini zidan jertsea. Horrelako egoerak ez dituzu egunero bizitzen eta entzutean zaila da negarrari eustea. Nahiz eta egun hartatik sei urte pasa, oraindik guzti-guztia gogoratzen dut: lekua, andrearen aurpegia, bertan zeuden guztien izenak… Azken finean etengabeko borroka bat da eta horretan gaude Komiteetakook tinko.2007. eta 2010. urteetan Palestinan hilabete batzuk igaro zenituen. Aldaketarik somatu zenuen urte batetik bestera? Nik uste aldaketarik handiena torturaren inguruan izan dela. 2007. urtean joatean tortura latenteago zegoen, bigarren intifada oso gertu zegoelako eta oraindik hainbat gauza konpontzeko zeudelako. 2010az geroztik, aldiz, hori ezkutuago dago biolentzia gutxiago erabiltzen dute. Horren ordez tortura psikologikoa erabiltzen dute.Gertu ikusten duzu gatazka honen konponbidea? Palestinarekiko erasoek aurrera jarraitzen dute, adibidez heziak eraikitzen jarraitzen dute. Gainera, bake garaietan konponbidea txarragora doa, askoz ere txarragora. Gatazka honekin zein mundu osoko egitura berriekin gauza bera gertatzen ari da.Askotan entzun ditzakegu Israelen aldeko jarrera erakusten dituzten berriak komunikabideetan. Zein uste duzu dela bidea hori guztia saihesteko? Bidea informatzea da. Nahiz potentzia mundialek zein Nazio Batuen Erakundeak informazioa izan, Israel Palestinaren aurkako borrokan jarraitzea interesatzen zaie. Jendartea hain militarizatuta izateak indar militar handia ematen die. Horregatik mundu osoak jakin dezan beharrezkoa da.Palestinako zein egoerari buruz informatuko zeniguke lehenik? Zaila izan arren, aukeratzekotan Gazako egoera azalduko nuke. Gazara birritan sartzeko aukera izan genuen eta bertan ikusitako bizimodua guztiz latza zen. Gaza kartzela bat da. Eta hemendik eta urte batzuetara espero dugu errealitatea argitaratzea, baina komunikabideek ez dute inolako informaziorik ematen eta gatazka orain gertatzen ari da.2007, 2010… segida jarraituz esango nuke 2013 urtea dela Palestinara joateko hurrengoa zita. Baduzu aurten Palestinara joateko asmorik? Nire gogoei begira, baietz esango nizuke, baina batetik nire ekonomia ez dago batere ondo eta bestetik\xa0 aurten ere ez ditugu brigadak antolatuko. Azken finean dirua oso baliabide garrantzitsua da bidaia hauetan.INFO + KOMITE INTERNAZIONALISTAK', 'Politika')
(' Azken urteotan gora egin du GIB birusa dutenen kopuruak. Orotara 680 pertsona artatzen dituzte Baionako erietxean. Azterketak anonimotasunean egiten dira, eta ez dago jakiterik jendeen jatorria eta eritasunaren bilakaera eskualdeka. Baionako erietxeak kopuru ofizialak jakinarazi ditu aurten, lehen aldiz. Zuberoa ez dago Baionako erietxeari loturik, eta Landetako hegoaldeko jendeak (Akitania, Frantzia) Baionako erietxera jotzen du, Celine Foucaud Euskal Herriko Aides taldeko kideak zehaztu duenez. Eritasuna zabaltzen ari da, bikote heterosexualen eta homosexualen artean. «Hedapena mugatzea lortu bagenuen ere, badirudi jendeak axolagabekeriaz diharduela orain. Larria da». Aurten kolektibo bat osatu dute lehen aldiz hiesaren aurkako nazioarteko eguna prestatzeko. Ibilaldi bat eginen dute Baionako karriketan, eta eskoletako gazteek 680 ator berezi eramanen dituzte.', 'Gizartea')
('Astelehenean aurkeztu zuten Ahoz Aho jaialdiaren 15garren edizioa, Ordiziako Barrena jauregian; eta bertan izan zen Rakel Gonzalez ere, Hernaniko Udal Liburutegiko arduraduna, Intujai Teatroko eta Ordiziako eta Tolosako udaletako ordezkariekin batera. «Aurten inoiz baino indartsuago dator jaialdia, eta pozgarria da herri berriak gehitzea egitasmo honi», adierazi zuen Intujai taldeko May Gorostiagak: «bereziki aipatu nahiko genuke Hernani, apustu polita egin baitute lau emanaldi eta Ahozkotasunaren Gala antolatuta».', 'Gizartea')
('Lan ildoetako bat da nola inplikatu komunitatea zaintzan. Zaintza langileen profesionalizazioa ere lortu nahi dugu, eta gaitasun berrietan prestatu nahi ditugu etxeko arretan aritzen diren langileak. Ekipamendu berriei dagokienez, egoitza eredua aldatzera datorren zaintzadunen auzoa egiten ari da Matia, eta Txirikorda da herriko beste proiektuetako bat, belaunaldien arteko etxebizitza komunitarioa.', 'Gizartea')
('Eta oso itsusia iruditu zait, halaber, Internazionala erabiltzea, jan ahal izateko elikagaien bankura joan behar diren 17 000 pertsona baino gehiago mespretxatzeko, mespretxatu baitituzu, kalean lo egiten duten 400 pertsonak, edo pobrezian edo probrezia arriskuan dauden 155 000 pertsonak mespretxatzeko.', 'Gizartea')
('Boluntario izateko pausoa ematen duten guztiei formakuntza saioa ematen diete edozein elkartetan sartu aurretik, eta profesionalen laguntza eta babesa izaten dute une oro.', 'Gizartea')
('Bai, nik uste dut askotxo hala bizi garela. Oro har, gurea da lehenbiziko belaunaldia gure gurasoena baino okerrago bizi dena. Aldi berean guk haurtzaro desberdina izan genuen. Gure baitan sortu zen bereziak ginela eta nahi genuena izaten ahal gineneko ideia.  Young &Beautiful -en agertzen garenak, 2008ko krisia baino lehen gizartetik kanpo ez, baina bai gara espazio alternatiboetan bizitzea erabaki genuen pertsonak. Gehienak asanbladetan, gaztetxetan, gazte mugimendu asanbleariotan,  rave  mugimenduan eta autogestioan mugitzen ginen. Krisiari esker jende gehiagok ulertu du gure bizitzeko modua. ', 'Gizartea')
('Asteburu pasa antolatu du\xa0Andatza M.K.T.-k, maiatzaren 8an Senperen ospatuko den Herri Urrats jaialdiaren aitzakian. Izen ematea zabaldu dute jada:Egunak:\xa0maiatzak 7-8 edo maiatzak 8. Bi eguneko edo egun bateko irteera aukeran.Abiatzeko hitzordua:-2 egunetako irteerara doazenentzat: maiatzaren 7an 08:30etan Oiardo Kiroldegitik.-Egun bateko ibilbidea egitera doazenentzat: maiatzaren 8an, 08:30etan Oiardo Kiroldegitik. Autobus zerbitzua Lizuniagaraino. "Nahi duenak, Senpereraino autobusez joan daiteke. Kasu honetan, ez dago derrigorrez federatua egon beharrik".Bi ibilbide aukeran:-2 egunekoa: Ereñozu-Lesaka maiatzaren 7an (6,5 ordu) eta Lesaka-Senpere maiatzaren 8an (5,5 ordu).\xa0Gaua Lesakako Matxinbeltzenea aterpetxean: dutxa, loa eta gosaria. Afaria aparte ordainduko da.-Egun batekoa: Lizuniaga-Senpere maiatzaren 8an (3,5 ordu).Izen ematea:-2 eguneko ibilbidea egin nahi dutenek 27 euroko ordainketa egin beharko dute apirilaren 28a baino lehen. Egun bateko irteeran parte hartu nahi dutenek, 10 euroko ordainketa maiatzaren 4a baino lehen. Ordainketak kontu zenbakiotan egin behar dira:Rural Kutxa: 3008 0259 1630 0543 0321Kutxabank: 2095 5069 0710 6848 9805Oharrak:-Plaza mugatuak.-Motxilan, 2 eguneko ibilbideetarako otordua, toaila eta aldatzeko arropa eraman \xa0beharko da.-Maiatzaren 8an Lizuniagan elkartuko\xa0dira autobusez datozenekin, Senpereraino joateko.-Senpereko Herri Urrats jaialditik\xa0Usurbila itzultzeko autobus zerbitzua maiatzaren 8an 18:30etan.-Andatza M.K.T.-k antolaturiko irteeretan parte hartzeko derrigorrezkoa da mendiko federatua izatea eta aseguru txartela indarrean izatea.Informazio gehiago:\xa0andatzamendizale.infoAntolatzailea eta goiko argazkia:\xa0Andatza M.K.T.', 'Kirola')
(' Alferrekoak izango dira. Israeli kolonizazioari bere hartan eusteko bidea ematen diote, eta bere krimenak estaltzeko alibi bat izateko aukera. Eta PANek ezer lortu ezean, kito betiko haren sinesgarritasuna.', 'Politika')
('Oihulari Klown taldeko kide Beatriz Egizabal ipuin kontalariak helduendako saioa eskainiko du martitzenean, hilak 24, Udal Liburutegian. 19:30ean hasiko da ipuin kontaketa, eta ordubete inguru iraungo du.', 'Gizartea')
('Konpainia: Hika. Egilea: Agurtzane Intxaurraga, Arantxa Iturberen kolaborazioarekin. Musika: Fran Lasuen. Argiak: Xabier Lozano. Panpina: Javi Tirado. Eremu eszenikoa: Miren Intxaurraga. Lekua: Donostiako Antzoki Zaharra. Eguna: Azaroak 24.', 'Other')
('Eta zuk, zer eramanen zenuke espaziora? Galdera horren erantzunarekin sortu da ideia. Zortzi gazte nafarrek proiektu bat egikaritu dute zientziarekin eta ikerketarekin harreman estua duena. Nicotiana benthamiana izeneko landare batek ekoizle lana egin dezakeela erakusten ari dira: "Horretarako, landare hori eraldatu eginen dugu genetikoki eta horrek eraginen du landarea gai izatea proteina sortzeko", azaldu du talde lan horretan ari den Leire Garcia Mallenco irurtzundarrak. Bakteria batzuk eraldatu behar izan dituzte lehenbizi Agrobacterium tumefaciens izenekoak. Plasmido bat txertatu diote bakteria horri nahi dituzten geneak modu horretan sartzen ahalko dituztelako gero landarearen barruan. Genetikoki aldatutako landareen diseinurako lehen urratsak jorratzen ari dira, horien proteinak modu errazean atera eta purifikatu ahal izatea bilatuz. Planeta STEM (ingelesezko zientzia, teknologia, ingeniaritza eta matematikak) izeneko egitasmoan parte hartzen ari dira, Iruñeko Planetarioaren eta Garapen Ekonomikorako Departamentuaren zein Hezkuntza Departamentuaren babesa duen egitasmoan. Helburua da gazteei zientziarekiko interesa sortzea, eta, zortzi gazte horiengan behintzat sortu du interesa. Taldekide gazteena da Leire 16 urterekin. Proiektuaren berri garagartzaroan izan zuten eta kontent izan dira denbora honetan laborategiko lana egiten: "Zortzion artean ez genuen elkar ezagutzen baina bagenuen komunean zerbait: zientziarekiko interesa. Horrek batu gaitu eta orain proiektu berezi batean barneratuak gabiltza", esan du. Hasieran beldur zen ez ote zitzaion proiektua handi geratuko baina berehala sumatu zuen jakintza maila antzekoa zutela parte-hartzaileek eta egingarria zela lana. Berehala lanean hasi ziren. Etorkizunean espaziora denbora luzerako joaten direnendako egitasmoa da lantzen ari direna. "Egun, espazioan ez dira denbora luzez egoten eta erraz antzera eramaten dituzte gizakiok bizirauteko behar izaten dituzten elikagaiak eta ura. Baina, nola egin genezake denbora gehiagoz han egon ahal izateko?", galdera planteatu zuten hasteko. Eta ikerketa lanean hasi ziren zortziak, irakasle gidari-laguntzaile bat alboan zutela, Sarah Garcia Hugalde. Berehala pentsatu zuten nolabait espazioan egonda zerbaitek sortu beharko liekeela bizirauteko beharrezkoak zituzten elikagaiak. Eta, hara non, landare bat ekoizle bilakatzea pasa zitzaien burutik. Ideia berez, ez da batere erraza, baina planteamendutik tiraka lortu zuten erakustea posible zela: "laborategira iritsi aurretiko lana nekeza izan da, baina behin laborategian sartu ginela argiago ikusi genuen dena", azaldu du Leirek. "Landare ereduarekin aritzearekin batera ikusi genuen argiago prozesu guztia: BioBrick-en bitartez egin ditugu froga guztiak (DNA sekuentziak dira) eta horien bidez atxiki genion landareari behar zuena, kasu honetan plasmidoa, bertan gero ekoiztuko duen proteina sartu eta ondoren, gai izanen da ekoizle bakan izateko", azaldu du. Proteina da erabili dutena prozesu honetan, helburu dutelako espazioan gizakiek denbora luzean bizirautea Lurretik elikagai gehiegi eraman gabe, baina, bestelakoak ere txerta dakizkioke landareari: "proteinaren ordez bestelako sustantziak txertatuz gero ere ekoizle izan zitekeen modu berean landarea", argitu du. Oraingoz landarea laborategiko lau pareten artean dute, babestuta. "Ezin da dagoen tokitik atera oraingoz", ohartarazi du. Kontua da, landare hori genetikoki eraldatua izan dela eta oraindik aztertu gabe dago ia kaltegarria izan zitekeen ingurumenean. Horregatik, ez dute aukerarik izan handik ateratzeko. Dena dela, aurkikuntza edo ikerketa lan garrantzitsua izan daiteke. Izan ere, landare bat ekoizle izaten ahal bada edozein sustantzia sartuta, espaziorako garatu duten proiektu hau baliagarria zatekeen herrialde txiroetara halako landareak eramateko: "baliagarria izanen litzateke botikak edo elikagaiak sortzeko adibidez", azaldu du Leirek.', 'Zientzia eta teknologia')
('Debagoienean ez dira COVID-19 kasu positiborik antzeman azken orduetan. Eskualdeko intzidentzia-tasari dagokionez, bestalde, 100,28tik 95era jaitsi da. Datu azpimarragarria, izan ere, uztailaren 5a izan zen intzidentzia-tasa 100etik behera egon zen azken eguna.', 'Gizartea')
('Zetazeoak lurretik uretara bueltatu ziren ugaztunak dira. Eta primeran egokitu dira, oso ingurune desberdina izan arren. Soinuaren erabilera izan da ingurune berria konkistatzeko erabili duten armetako bat. Zetazeoen mundua soinuz betetako mundu bat da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Zortzi lagunek osatzen duen zuzendaritza taldeak gidatzen du Loramendi gaur egun. Horrekin batera, bederatzi lagunek era bateko edo besteko lanak egiten dituzte –begiraleak, diruzaina, teknikaria…– eta hain zuzen ere bederatzi dira elkarteak garatzen dituen proiektuak hiru batzordetan banatuta: aisialdiko proiektuen batzordea, kultura batzordea eta toponimia batzordea. "Horiekin batera borondatez lan egiten dutenak daude, eta urtean zehar 60 bat lagunek euren aletxoa jartzen dute jarduera batean edo bestean", diote Loramendiko kideek. Diruz laguntzen duten bazkideak ostera, 521 dira, eta elkarteak antolatutako ekintzetara gerturatzen direnak 1.200 inguru.', 'Gizartea')
('Baliabide Gida gaika dago antolatuta eta zerbitzu bakoitzaren helbidea, telefonoa, helbide elektronikoa eta ordutegia daude jasota. Horrez gain, herriko baliabide guztiak Arrasateko plano batean daude kokatuta.\xa0', 'Gizartea')
('Pista estalian daukan markarik onena berdindu zuen arrasatearrak Donostian –aire librean 4,45eko marka egin zuen iaz–. Bihar, egubakoitza, Madrilen hitzordu garrantzitsua dauka, eta otsailaren 16an eta 17an Espainiako Txapelketa absolutua jokatuko du Antequeran (Malaga).', 'Kirola')
('Bigarren ikerketan nerbioen konexioetan jarri dute enfasia. Besoa ukalondoaren gainetik moztuta zuten bi gizonezkori ebakuntza eginda, elektrodoak lotu zizkieten besondoko azalaren azpiko nerbioei. Besoa trebatzeko, hatzamarretan kokatutako sentsore batzuen bitartez\xa0 intentsitate desberdinetako pultsu elektrikoak jasotzen zituzten, eta, urte beteren ondoren, ukimen naturalaren antzeko sentsazioak dituztela esan daiteke. Horri esker, besoa bereago sentitzen dute,\xa0 eta ataza finagoak egiteko gai dira; hala nola, fruta bati haziak kendu fruta birrindu gabe.\xa0', 'Zientzia eta teknologia')
(' Olalde aretoko bozgorailuetatik entzuten den musikak, halaber, herritarrek eskainitako emanaldira eramango du bidaiaria. Baita 1937ko apirilaren 29ko Gernikara ere. «Frantziako La Petite Gironde egunkariko kazetari batekin elkartzekoa zen Lauaxeta. Alemaniarrek egindako bonbardaketek eragindako hondamendia erakusten ari zitzaion frankistek atxilo hartu zutenean». Gernikako geltokia txikia da. Eguna kazetako ale bat dago han. Gerrari buruzko albisteak dakartza euskarazko kazetak.', 'Historia')
('«Partida zaila espero dut», esan zuen Imanolek Zubietako prentsa aretoan: «Entrenatzailea aldatu ondoren, neurketa zailak izan dituzte, eta giroa ere ez da ona. Julenek [Lopetegi, entrenatzaile ohia] egin duena izugarria da, eta hark egindakoa lortzea ez da erraza izango, nahiz eta entrenatzaile ona eduki, [Jorge] Sampaoli. Baina Sevilla beti da aurkari gogorra, eta orain ere hala izango da».', 'Kirola')
('Osakidetzako LEP irregularra salatu duten hiru anestesistek, Machok, Martinezek eta Roberto Sanchezek ohar bidez adierazi dutenez, Debagoienako ospitalean anestesistak falta dira, eta beste ospitaletatik joandako medikuekin kubritzen ari dira goardiak eta kirofanoak. Salatu dutenez, Machori kontratua eten zioten, kubritzen ari zen jardunaldi murrizketaren anestesista titularrak ezsedentzia eskatu zuela eta. "Guztiz irregularra da, okupatzen duen postu berdinean geratzeko eskubidea dauka Martak". Anestesistek gaineratu dute Machori hiru asteko gaixoaldi baten kontratua eskaini diotela "kontsolamendu sari" bezala.\r', 'Gizartea')
('Azpeitian hikaz nola eta zenbat egiten den aztertu dute Garbiñe Bereziartuak eta Beñat Muguruzak\xa0Hitanoa Azpeitian\xa0izeneko azterketan, eta bihar, asteartea, aurkeztuko dituzte ikerketaren emaitzak Sanagustin kulturgunean.', 'Gizartea')
(' Duela 30 urte hasi zinen liburuen urteroko azterketa egiten, eta harrezkero zeure gain hartu duzu lan hori. Euskal liburugintzaren urteroko azterketa egiten jarraitzeko asmoa duzu?', 'Gizartea')
('Urola Kosta eskualdean, bestalde, 109 izan dira azken hiru egunetan detektatutako kasuak. Zarautzen zenbatu dituzte positibo gehien: 32, guztira –zortzi ostiralean, hamar larunbatean eta hamalau atzo–. Intzidentzia tasa 621,06ra igo da han. Azkoitiaren ondoren Zumaian zenbatu dituzte positibo gehien asteburuan. Hogei kasu zenbatuta –bost ostiralean, sei larunbatean eta bederatzi atzo–, 1.190,60koa da intzidentzia tasa.', 'Gizartea')
('Hasi eta bukatu, erasoka eta erritmo altu-altuan egin dute Giroko hamaseigarren etapa. Movistarreko espainiarrak irabazi du etapa, lidergoa sendotu du Steven Kruijswijkek (Jumbo), eta 1.47 galdu du Vincenzo Nibalik (Astana).', 'Kirola')
('Ezbehar hilgarria igande goizean gertatu zen. Pneumatikoak egosteko prentsa batean plataforma jasotzaile batekin lan egiteko prestaketetan zebiltzan bi langile, goragune batean aritu behar zuten eta. Bietako bat pieza baten bila joan zen, eta handik tarte batera lankideari deitu zion galdera bat egiteko. Ikusita besteak ez zuela erantzuten, langilea atzera plataforma zegoen tokira itzuli, eta konturatu zen lankidea harrapatuta zegoela, plataforma jasotzailearen eta hesi baten artean zapalduta.\r', 'Gizartea')
('EAEn 8.193 proba egin zituzten atzo, eta euretatik 631 positiboak izan ziren. Horietatik 297 positibo detektatu zituzten Bizkaian, 118 Araban eta 210 Gipuzkoan. Gainontzeko positiboak, 6, EAEtik kanpo bizi diren pertsonenak dira.\xa0', 'Gizartea')
('Hamargarren urtez, urriaren 1a eta azaroaren 20a bitarteko ortziral, larunbat eta igandetan, Usategietan bisita gidatuak izanen dira, sarezko ehizaren tradizioa bertatik bertara ezagutu ahal izateko. Bisitak goizez izanen dira eta 09:00etan, 11:00etan edo 13:00etan egiteko aukera dago. Ordu bat ingu\xadruko bisitak izanen dira eta prezioa, 4 euro pertsonako eta 10 per\xadsona baino gehiagoko taldeetan, 3 euro per\xadtsonako.', 'Gizartea')
('Gipuzkoako Txapelketei dagokienez, trinketeko buruz burukoan jokatuko dute semifinal bana, bailarako bi esku pelotarik. Nagusien bigarren mailan, Iñigo Labaka hernaniarrak dauka hitzordu erabakigarria, gaur arratsaldeko 18:00etan, Iruran: Epleko Azpiroz izango du kontrario, partidu parekatuan; eta bikoitza da saria, finalerako pasea ez ezik, igoera ere lortuko baitu irabazleak. Kadeteetan, berriz, Aimar Zabala astigartarrak jokatuko du semifinala, gaur 10:30etan Iruran, Behar Zanako Aranbururen kontra.', 'Kirola')
('Ekitaldien egitaraua 11:00ak aldera hasiko da Gorlizen, pregoi irakurketarekin. Ondoren, kalejira egingo dute herriko kaleetan zehar, eta 14:00etan antzerki ikuskizun bat antolatu dute bertako frontoian.', 'Gizartea')
('Mariak Madrilen gauzatu zituen barne diseinuko ikasketak, eta horiek bukatu eta berehala Azkoitira itzuli zen: "Gu zazpi anai-arreba gara, eta inork ez zuen lanbide honekin jarraitu nahi. Nik, ordea, ez nuen Madrilen gelditu nahi, eta Azkoitira itzuli eta amarekin lanean hasi nintzen". Ordutik, komertzioak "bilakaera handia" izan duela dio: "Dendarekiko nuen kontzeptua aldatzen joan da urte hauetan guztietan, eta pixkanaka behar berrietara egokitzen joan gara".', 'Gizartea')
(' EAE-ANVk, ordea, erabakia ez du begi onez ikusi, herri borondatearen arabera dagozkion zinegotzi karguak hutsik geratuko direlako. Kritika horren inguruan, Zabaletak azpimarratu du EAE-ANVk badakiela legez «ezinezkoa» dela hori egitea. Nafarroa Baik «demokratikoki» jardungo duela nabarmendu du Zabaletak, eta bozkatzeko eskubidea «zorrotz» errespetatuko duela agindu du.', 'Politika')
('Horrela, errebatitu daitezke emakumeari Así, son muchos los casos de diferencias de dagozkion eta gizonezkoari dagozkion hainbat precios en productos que varían según sean para produktutan, ez da? hombres o para mujeres y que podrían rebatirse. Kontua da nabarmena dela gizartean prezio La cuestión es que es evidente que en la desberdintasun bat dagoela eta badagoela jendea sociedad hay desigualdad de precios y que hay hortaz kezkatua eta Podemosek eztabaidara ekarri personas preocupadas con eso, y Podemos nos ha digu. traído el tema para su debate. Zergatik emakumeok hasi gara gai honekin kezkatzen? Ba kontsumo guztiaren % 70 - % 80 guk egiten dugulako. Eta ez bakarrik guretzako, edertasunerako eta abar, familiarentzat, etxeko altzariak... Kotxearen marka ere askotan guk aukeratzen dugu... Umeentzat...', 'Gizartea')
('Gidoia ez da nirea, baina gaia oso interesgarria iruditu zitzaidan. Sekula ez nuen pentsatu pederasta desberdinak egon zitezkeenik, hau da, euren fantasiak betetzen saiatzen ez direnak, haurrei gehiegikeriak egiten ez dizkietenak. Beraz, gaia interesgarria zitzaidan. ', 'Gizartea')
('#ResiliART izeneko deialdi artistikoa aurkeztu dute elkarlanean Unesco Etxeak eta Artgia sorguneak, sortzaileei "bultzada" emateko asmoz; hilaren 20an aurkeztuko dute 30 artistaren erakusketa birtuala. ', 'Gizartea')
('3. Labea berotzen jarri, 200 graduan. Pipermorroak erretilu batean jarri, osorik, eta labean sartu, gatzik eta oliorik gabe. 20 bat minutuz erregosi, azala ongi gorritu arte. Atera, epeltzen utzi, eta azala eta haziak ongi kendu. Ondoren, piperrak tira luze eta finetan moztu.\r', 'Other')
(' Susmagarriak. Hamaseko kide Mahmud al Mabhuren hilketan zerikusia izan dezaketen 26 laguneko zerrenda osatu du Israelek. Hain zuzen ere, atzo Alemaniak sumario bat zabaldu zuen, susmagarrietako batek alemaniar pasaporte faltsua erabili zuelako.', 'Politika')
('Soraluzeko Euskaraldia Batzordeak herriko elkarte, merkatari, ostalari, hezkuntza zentru, industria eta zerbitzu-enpresak gonbidatu ditu prestaketa saioetara eta jakinarazi du saioetara agertu ezina adierazi dutenekin bakarkako hitzorduak egingo dituela, azalpenak aurrez aurre emateko.\xa0', 'Gizartea')
(' Igande bazkalostean parte-hartzaileetako batzuk etxera itzultzeko motxilak prestatzen ari ziren, beste batzuk goiko pisuan lurrean botatako koltxoietan atseden hartzen, elkarri kontaktuak eskatzen, mahaiak batzen. Oraindik agurtu ere egin gabe, berriz elkar ikusteko zeukaten gogoaz mintzo ziren asko, antolakuntzaren partetik sentitu zuten zaintzaz eta babesaz ziharduten beste batzuk, janari beganoa dastatzean sentitutako plazeraz mintzo zenik ere bazen. Giro horretan murgilduta zeudela, bat-batean gitarraren lehen kordek eta Aiora Renteriaren ahots lagunak azken aldiz denak elkartzeko deia egin zien. Euskal Herrian ohikoa ez den beroa egiten zuen, bertan elkartutako gorputz lodiak errealitate lodifobo eta patriarkal hotza erretzen ari ziren seinale. Izerditan blai egon arren, elkarrengandik gertu eseri ziren, elkarrekin hunkitzeko eta txalotzeko, okupatzen zuten espazioaz arduratu gabe okelak dantzan jartzeko, elkarri agur esan eta etxerako bidea hartu aurretik elkarren begiradetan hurrengo topaketan ernalduko zen hazia ikusteko. ', 'Gizartea')
('Gabriel Garcia Marquez hil zenetik urtebetera, Macondo da Bogotako Liburuaren Nazioarteko Azokako ohorezko gonbidatua. Artistaren mundu literarioa irudikatu dute, eta errealitatera ekarri.', 'Other')
(' Martin Altzuetak (Iruñea, 1972), berriz, errealismoz beteriko komikia aurkeztu du, istorioa hasieratik bukaerara. Mikel Santos Belatz, berriz, marrazki klasikoenak hautatu ditu zoriontasunaren bilaketari buruzko hausnarketa egiteko.', 'Gizartea')
('Prozesu horretan, hausnarketa orokor eta lausoa proposatu beharrean, Nafarroako testuinguru artistikoaren parte den agente espezifiko baten kasua ikusarazten da, zeinak, inguruko agente artistikoen testuinguruak bildurik, ondorio anitz atera dituen. Testigantzen artean beti errepikatzen da egoera homogeneo bat: prekaritatea. Noiz hasten eta amaitzen dira lanaldiak? Beste zerbaitetan aritu behar al dira bizirauteko? Ba al dago lana eta bizitza banatzeko aukerarik?', 'Gizartea')
('Herritarren %16,1ek erabiltzen dute euskara erdara bezainbeste edo gehiago. Beste modu batean esanda: %84k erdaraz egiten dute gehienetan, eta %70ek beti. Datu hori bera ez da kezkagarria, ordea, Bergarako Udaleko Euskara teknikari Estepan Plazaolaren ustez, azken urteetako bilakaera motela baizik.', 'Gizartea')
('Legezko arazo nagusia datza EBn dauden asilo eskatzaileak hirugarren herrialde batera kanporatzean. «Beste herrialde batera kanporatzeko berme bat egon behar luke: ihes egin duten tokira itzularaziko ez dituztela», ohartarazi du Grandik Estrasburgoko Europako Parlamentuan emandako hitzaldian. Horrez gainera, herrialde horrek lana egiteko aukera, osasun arreta, hezkuntza eta gizarte laguntzak bermatu beharko lizkieke asiloa eskatutakoei. Vincent Cochetel UNHCReko Europako zuzendariak argi hitz egin du: «Europako giza eskubideen hitzarmenak debekatzen ditu atzerritarren kanporaketa kolektiboak».', 'Politika')
('Joan den urtean ere nahikoa lan izan zuten proba gauzatu ahal izateko eta azkenean, boluntario aski lortu eta egin ahal izan zuten. Aurten ere, prest daudenek, izena bidali behar dute guretxokoaelkartea@gmail.com helbide elektronikora edo\xa0 626 309438 telefono zenbakian (whats\xadapp edo sms bidez).', 'Gizartea')
('Administrazioak hitz asko haizatzen ditu, baina borondatea, egitateak eta baliabide ekonomikoak osasun-sistema publikorako eta bereziki lehen mailako arretarako, gutxi. Sakanako eta Nafarroako Osasun Plataformatik dei egiten dugu eskualde honetarako konponbideak eskatzearen alde egitera, Iruñeko Sarasate pasealekuan, Nafarroako Parlamentuaren aurrean, gaur 15:00etan egingo dugun elkarretaratzean parte hartuz. Ziur asko, Sakanako honen ondoren, udan beste deialdi batzuk etorri beharko dira.', 'Gizartea')
('Mintzaldiaren ondotik sorturiko eztabaidan Aroztegiako proiektua\xa0 Gorraiz berri bat litzatekeela aipatu zuten eta, horrek, Egueseko udalari gastu handia ekarri diola, udalak mantenimendu guztia beregain hartu behar izan baitu. Modu berean, 2005ean Amaiurren, Kisuan, iduriko proiektua egin nahi izan zutela aipatu zen eta, amaiurtarrek batzarrean ez erranik, ez zela egin. Geroztik Amaiur herri bizia izaten segitzen du eta Kisuako proiektua egin ez izanaz ez dira urrikitu.', 'Politika')
('Astigartarrek, ez dute aspertzeko tarterik izango, sekulako ekintzak antolatu baitira, larunbat eder bat pasatzeko. Goizean, XX. Iker Ruizen oroimenezko saskibaloi txapelketa; bola eta toka txapelketa; eta marmitako lehiaketa ere egongo da, besteak beste. Arratsaldean, berriz, etxeko gaztetxoek hartuko dute batuta, izan ere, Wipe Out parkea eta puzgarriak jarriko dituzte ikastolako atarian. Elektrotxarangarik ez da faltako, eta gau aldera, Sun magoaren ikuskizunak, zur eta lur utziko ditu astigartarrak.\xa0', 'Gizartea')
('Her\xadnaniko mapak jarri dituzte kiroldegian, Biterin, Zaharren Egoitzan eta Goiz Eguzkin, eta edozeinek hartu eta bete di\xadtzake galderak, eta apirilaren 9rako entregatu.\xa0', 'Gizartea')
('Bukatzeko, Komunitateko Programa Amurrioko biztanle guztiei dago zuzenduta, eta, Udaleko sailekin koordinatuz, gazte bitartekariak prestatuz, elkarteekin lankidetza bultzatuz edo bizimodu osasungarria eta kirola sustatuz gauzatuko da. Plana berregituratzean “Eskaintzaren Kontrola” izeneko beste jarduera bat gehitu da, Udaltzaingoarekin eta Ertzaintzarekin koordinatuta egiteko lana, horiek baitira legezko eta legez kanpoko drogen publizitatearen, sustapenaren, horniduraren, salmentaren eta kontsumoaren alorretan eskaintza kontrolatzearen arduradunak.', 'Gizartea')
('Gabon egun bezperan bukatuko dute janaria biltzeko kanpaina Azkoitian. Egitasmoaren sustatzaileek eskerrak eman nahi dizkie era batera edo bestera kanpainan kolaboratu duten herritar guztiei.', 'Gizartea')
('Agirreren senitartekoek parte hartu dute gaur eguerdian Betharramen egin duten sari banaketa ekitaldian, eta antolatzaileen zein Azpeitiko Udalaren eta Nagore Alkorta alkatearen aitortza ere jaso dute.', 'Politika')
('Iazko langabezia datuei erreparatuz, martxoan 749 langabe zeuden eskualdean eta ekain hondarrean 623 ziren Doneztebeko enplegu zerbitzuan izena emana zutenak. Hiru hilabetez, langabeziak %16,82 egin zuen beheiti. \xa0\xa0', 'Ekonomia')
(' Paper gainean egindako 25 marrazki inguru ekarri ditu Eduardo Alvaradok (Miranda de Ebro, Espainia, 1972) Bilboko Juan Manuel Lumbreras galeriara, hilaren 27ra arte ikusgai egongo den erakusketan. Alvaradok gizakien figuren hizkuntza erabiltzen du, «mugitzen, makurtzen, iraulkatzen diren figurak». Euren adierazkortasunean oinarrituta, giza bizitzaren misterioez mintzatu nahi du: «Margolari ia guztioi interesatzen zaigu giza figura, agian misterio horiez hitz egiteko gertuen dagoen subjektua delako».', 'Other')
('Zahar Txoko Jubilatuen elkarteak urtean zehar elkartze datak izaten ditu eta era berean, elkartetik, zenbait ekimen aintzinera eramaten dira. Ez da oraingoa eguneroko bazkaria etxeetara eramateko zerbitzu hori. Ezintasunen bat duen jubilatu horrek, laguntzarik ez duenak… honako zerbitzu hau eska dezake.\xa0', 'Gizartea')
('Energia xahutzeak ekiditeko neurriak ere hartu dituzte, udal eraikinen inguratzaile termikoa hobetuz; hain justu, Bea Murgia eraikineko leihoak eta udaletxeko aroztegia zein leihoak aldatu dituzte; 120.000 bat euroko kostua izan dute lan horiek.', 'Zientzia eta teknologia')
('Gipuzkoako Batzar Nagusiek dei egiten diote Gipuzkoako Foru Aldundiari, egun Gipuzkoan dugun merkataritza eredu ezberdinen zein tokiko entitateen Plan Orokor berrien eragina eta interes orokorra aztertzeko xedez, Gipuzkoako merkataritza mahaia sortzeko eta bere jarduerarako beharko dituen baliabideak bermatzeko. Mahai honetan, Batzar Nagusietako batzarkide talde ezberdinek zein merkataritza jarduerarekin zerikusia duten eragileek parte hartuko dute; hala nola, merkataritzako eragile ezberdinek, nekazaritza zein langileen eragile eta sindikatuek, bereziki lehen sektoreko ekoizleekin eta langileekin harremana dutenek, kontsumitzaile elkarteek eta eragile ekologistak.', 'Ekonomia')
('Aldaketak eta ohiturak hizpide, joan zen denboraldia izan zen azkena Leticia Vicente entrenatzailearekin. Urte askoan Usurbilgo Tximeletaren gidaritzapean aritu zen, baina aurten entrenatzaile berriak dituzue. Aldaketa horrek taldean bertan izan du eraginik?', 'Kirola')
('Jair Bolsonaro Brasilgo presidentegaiaren arrakastak ultraeskuinaren beldurra haizatu du Latinoamerikan. Eskuinaren eredurik gogorrenek lorratz sakona utzi dute herrialde anitzetan; bertzeak bertze, diktadura militarren bidez.', 'Politika')
('Entrenamenduetan lan handia egiten ari gara Xalton Zabalarekin, eta batez ere defentsan; ezker nahiz eskubiz. Asko ikasten ari naiz, eta huts gutxi egiten ditut. Amaieran, daukazun indar gutxiarekin dena eman nahi izaten duzu, eta gaur hori gertatu zaigu. Partida gogortu egin dugu, eta irabazi.', 'Kirola')
('Bigarren zatian Anaitasunak espazio gutxiago eman dizkio Alavesi, eta bere zelaitik baloia jokoan ateratzeko lan gehiago izan dituzte bisitariek; bi taldeek oso gutxitan zapaldu dute area. Neurketa amaitzeko ordu laurdena falta zenean, Leire Ucinek Anaitasunaren bigarren gola egin du. Zelai erdian berreskuratutako baloi batetik sortu dute jokaldia etxekoek, eta Oihane Ucinek jokaldi eta erdiraketa ona eginda, Leire Ucinek buruz bikain amaitu du jokaldia.', 'Kirola')
('Inolako unetan ez naiz esaten ari, ezta esatea bururatzen ere, La Herrera-n gauzatzen diren jardueretako amaierako erabakia hiritarrek hartu beharrekoa denik.', 'Politika')
('Reala Europan ikustearekin. Badakit uneotan ia ezinezkoa dela, baina urte gutxi barru batek daki. Lor dezakegun zerbait da, oraingo bidetik jarraituz gero.', 'Kirola')
('Joaneko kanporaketa 2 eta 1 irabazi zuten Azkoitiko pilotariek: Iker Epeldek 20 eta 6 irabazi zuen buruz buruko norgehiagoka; Jokin Aizpuruk eta Igor Juaristik 20 eta 8 irabazi zuten; eta Markos Azpirozek 20 eta 12 galdu zuen zazpi koadroren barruko partida.', 'Kirola')
('Bai, oso gogotsu eta estropada eguna etortzeko zain. Aurten, eguraldi txarragatik estropada asko bertan behera gelditu dira, eta lehiatzeko gogoarekin gaude. Bi txapelketa bakarrik jokatu ditugu aurten, eta gainontzeko ia guztiak ez dira egin eguraldiagatik. Horregatik, Orioko Nazioarteko Estropadara gutxi lehiatuta gatoz. Baina, beno, gu egunero ondo entrenatzen ari gara, eta bereziki estropadarako egin dugu lana. Orain, apirilaren 4ko [biharko] Orioko Nazioarteko Estropada dugu helburu bakarra.', 'Kirola')
('Jakina da palako pilotari gisa zeinen trebea den Ibai Iradi; ez alferrik, Gipuzkoako txapelduna da afizionatuen mailan azken urteetan. Bada, Goiburu frontoian bere bi besoek markatu dute aldea; gainera, atzean bikain lagundu dio Agirrek. Bikotea gogorra da Torregaraik eta Borrerok osatutakoa, azpimarratzekoa da baten bizkortasuna eta bestearen zartako bortitza, baina ezer gutxi egin ahal izan dute aurkariak gainditzeko.Amundarain-Loidi I eta Loidi II-Ceballos bikoteak lehiatu dira hirugarren postua eskuratzeko; azken bikotea iritsi da hogeita bostgarren tantura.', 'Kirola')
('Espero al zenuten horra iristea? Talde polita genuela bagenekien. Baina beste elkarteak ere oso gogorrak ikusten genituen. Ez dakit finalera iristea espero genuenik, baina bai gora iristea.', 'Kirola')
('Iraitz Lazkano Uemako lehendakariak adierazi du «oso pozgarria» dela mankomunitatera hiru kide berri batu izana, eta baita haien sarrera aho batez onartu izana ere. Halere, batu izanetik haratago, horra iristeko moduan egin du azpimarra: «Prozedura eta egiteko modua poztekoa da, adostasun oso zabalarekin iritsi baitira honaino». Mankomunitatea hedatu izana proiektua eta «euskararen lurgunea» sendotzeko urratsak direla azaldu du: «Poliki-poliki, bagoaz». Hala, hartutako bidea «egonkortzea» eta «indartzea» jo ditu aurrera begirako helburutzat.\r', 'Gizartea')
('Gairen bat aurreratzerik ba ote duten galdetuta, Muñagorrik gaurkotasunari jarri dio fokua: "Betiko moduan, aldian aldian suertatzen diren berriek eten dezakete aurrez diseinatutako egitarau bat. Horregatik, Jesus Torquemadak pil-pilean dauden gaietako zenbait hartuko ditu, eta horiek landu".', 'Gizartea')
('Langileen irteera borondatezkoa izango dela nabarmendu du zuzendaritzak, eta ezinbestekotzat jo du lantaldea murriztea Arabako planta bideragarri izateko. Langileak kexu dira zehaztasun faltagatik.', 'Ekonomia')
('Juanan Rodriguez klubeko kirol zuzendariak, hain zuzen, egindako lana eta Hualderen giza-kalitatea nabarmendu ditu: "Merezitakoa izan da. Apaltasunez jokalariak eta ingurukoak bereganatu baititu. Gustatuko litzaiguke harremana luzaroan mantentzea". Hala ere, badu traba bat, kontziliazioa zaila baitzaio entrenatzaile nafarrari: "Esfortzu izugarria egiten du, distantzia, egoera pertsonala eta lan arazoak medio. Horregatik eskertzen diogu egiten duen lana", azaldu du Rodriguezek.', 'Kirola')
('Iaz tira-bira ugari egon ziren sorgin baten figuraren erreketa dela eta. Otsemeak taldeko kideek irudia lapurtu zuten. “Ez dugu onartuko beste urte batez ere sorginak, emakumeak, herritarron aurrean inkisizioaren garaietan bezala plaza erdian erretzea”, adierazi zuten sare sozialen bidez zabaldutako mezuan. Hala ere, panpina ordu batzuk beranduago itzuli zuten, eta azkenean erre egin zuten, egitarauan zehaztu bezala.', 'Gizartea')
('Azpimarratzekoa da, udalerri konposatuen kasuan, kontzejuak dagozkien ekarpenen onuradun zuzenak izanen direla. Horretarako, udalerri konposatuei esleitutako zenbateko osoaren zati bat kenduko da, kontzejuek udalerriarekin adosten dutenean kasuan kasuko zenbatekoen hartzailea eta onuraduna izatea.', 'Politika')
(' CDNko presidenteak azpimarratu du bere nahia dela Nafarroak Kataluniak haina «indarra eta pisu politikoa» izatea Kongresuan, herrialde horrek dituen diputatu eta senatari kopuru berberekin. UPNk, ordea, gehienez bi edo hiru diputatu izan ditzakeela iritzi dio Allik, eta horregatik, kasu horretan, UPNk Coalicion Canariaren adibidea jarraitu beharko lukeela adierazi du (PPk utzitako bi diputatuekin taldea osatu zuen Coalicion Canariak).', 'Politika')
('Agertokia nonahi. Emanaldia bukatu eta gero, berehala mantentze-lanak hasi dira. Gorputzean, burmuinean, jantzietan, dekoratuan, soinu-ekipoan… Obra bukatu berri da, eta begi bat jartzen da publikoan, bestea materialean pausatzen den bitartean, badaezpada, berriro biltzen hasi baino lehen. Antzerkikoak ikus-entzunezkoetan adituak dira, bideoak, argazkiak eta sare-sozialak jorratzen. Mikrofonoak gerturatu eta, testuaz gain, hedabideen aurrean nola erantzun zintzo ikasi dute, galderak ia beti berdinak dira eta.', 'Other')
('Azaroaren 22tik 28ra bitartean AHTren aurkako aste aktiboa antolatu dute Durangaldean. Hori horrela, aste horretan zehar eskualdeko hainbat herritan Abiadura Handiko Txikizioa dokumentala eskainiko dute, besteak beste. Gainera, azaroaren 27an Durangaldea tinko! AHTren aurkako martxa egingo dute Elorriotik Durangora.', 'Gizartea')
('Parte hartze prozesuen identifikazioa eta ebaluazioa egingo dute aurrena. Bigarrengo aldian, 2004an onartutako udal araudiaren berrikuspena garatuko dute. Araudi hori "eguneratu" egingo dutela aurreratu zuen Alvarezek. Era berean, formakuntza saioak jasoko dituzte udal arduradunek atal horretan. Azkenik, eta hirugarren fasean, prozesuak definituko dituzte. Puntu horretan erabakiko dute herritarren parte-hartzea nola garatu udal agintaldian.', 'Politika')
('ARRUE JNA.: Emendakin honetan guk artikulu berri baten sorkuntza planteatzen dugu, gure ustetan Arau honetan egon beharko lukeena, oinarrizko legislazioa aplikatzearren.', 'Politika')
('Izena ematerakoan taldearen izena eta kontakturako telefono zenbaki bat adierazi beharko dira, eta 20 euro ordaindu, izen emate puntuan bertan edo 688 76 90 46 zenbakian Bizum bidez. 20 euro horiekin, txapelketan parte hartzeko eskubideaz gainera, bazkarirako hiru txartel eskuratuko dituzte parte hartzaileek. Partidak herriko plazan izango dira, 09:30ean hasita; jokalariek, ordea, 09:00etarako azaldu beharko dute.', 'Gizartea')
(' Euskal Kantu Txapelketako finalean, Zuberoako hiru abeslarik kantatuko dute a capella: Laurent Casenavek, Frantxoa Casetek eta Lusien Larraus Joa-k. Casenavek eta Casetek bakarka nahiz elkarrekin bikotea osatuta kantatuko dute. Joak, berriz, bakarka emango du Kanta beldürra abestia. Alain Larrañegi zuberotarrak parte hartuko du, halaber, Euskal Kantu Txapelketako Euskal Herriko finalean. Ipar Euskal Herrian egindako finalean, Maite Beheran, Valerie Uhalde eta Maialen Negueloua lapurtarrak eta Agustin Alkat eta Filipe Thicoipe baxenabartarrak ere sailkatu ziren Arriagan jokatuko den finalerako.', 'Gizartea')
('Zein da hegaztien egoera Gipuzkoan?Lehenik eta behin, esan behar da hegaztiak lotuta daudela beren biziguneari edo habitatari. Gipuzkoan, lurralde txikia izan arren, askotariko habitatak daude: basoa, landa zabala, harkaiztegia, goiko larreak, urak, padurak, kosta... Horrek esan nahi du espezie kopuruei begiratuta bioaniztasun handia dugula. Azken urteotan, espezie batzuk gorantz doaz, eta beste batzuk beherantz. Landa zabal guneak handiagoak ziren lehen. Gero eta baserritar gutxiago dago, eta, beraz, zaintzen duten landa zabal hori ere atzeraka doa, eta baso bihurtzen da. Beraz, basoari lotutako espezieak gora doaz; okilak esaterako. Aldiz, landa zabalari eta belardiari lotutako hainbat espezie beherantz doaz; antzandobi arrunta, adibidez. Gaurko apustu nabarmena da, bioaniztasunari begira, landa eremu horiek nola edo hala mantentzea.', 'Zientzia eta teknologia')
('"Gidariak ihes egin du istripua eragin ostean", erantsi dute. "Antza, gidariak laguntza bila zihoala esan die zaurituei, baina ez da eremura itzuli".', 'Gizartea')
('"Gizarte txiki baten gisakoa" da Lasaoko zentroa, Arregik adierazi duenez. "Goizean jaikitzean, erabiltzaileek beren eginbeharrak egiten dituzte: logela jaso, gosaldu, medikazioa behar badute hartu...". Hark nabarmendu duenez, ehuneko handi batek hartzen ditu botikak: "Droga mendekotasunaz harago, bestelako arazoak dituzte askok: batzuek antsietate arazoak, besteek buruko gaitzak... Batzuk izan daitezke drogen kontsumoaren ondorioz sortutako gaixotasunak, eta beste batzuek ez dute zertan hala izan". Goizeko errutina horren ostean, batzuek eskolak jasotzen dituzte zentroan bertan, eta besteek bestelako zereginak egiten dituzte: sukaldean aritu, mantentze lanak, etxea garbitu, baratzea landu... "Garrantzitsua da erabiltzaileek errutina bat izatea eta lan mundurako beharrezkoak diren gaitasunak barneratzea", adierazi du Arregik. Etxe guztia autogestio bidez kudeatzen dutela azpimarratu du.', 'Gizartea')
('Noiz eta nola ikasi zenuten josten?Arantxa Iraola: Asteasun bertan ikasi nuen josten Trini jostunarekin; 16 bat urte izango nituen, eskola bukatu eta gero. Nire lagunak neskame joan ziren eta nik neronek josteko joera hori ez nuen arren, aitari alabak josten ikastea gustatzen zitzaion. Modu horretan hasi nintzen.Juli Arrastoa: Jostea beti gustatu izan zait eta gure amaren kapritxoa, baserrian lanean aritu eta gero, neguko hiru hilabetetan josten ikastea izaten zen. Zizurkil eta Villabonaren arteko mugan, aspaldian bota zuten trenzubiaren kontrako etxean ikasi nuen josten. Deseatzen egoten nintzen negua etorri eta jostera joateko, gainerakoan baserrian aritzen baikinen jo eta ke lanean. Gerora, Tolosara joan nintzen galtzak ebakitzen eta josten ikastera eta ikasitakoan, Tolosako denda baterako hasi nintzen lanean. 26 urte nituela, pretentsio gehiagorekin-edo, Donostiara joan nintzen sastreri baterako jostera. Han bi urte aritu eta gero ezkondu egin nintzen eta geroztik, etxean josi izan dut beti.Batak galtzak eta besteak emakume arropa josi izan duzue batik bat…J.A.: Orduan arropa guztia eskuz egiten zen, baita aurreko mantalak ere! Etxetik kanporako, gizonezko galtzak josi izan ditut beti. Oihala neurrira ebaki eta josten bukatutakoan, burdinezko plantxa koxkor beroekin lisatzen genituen galtzak orduan. Orain apaingarri moduan daukat garai hartako plantxa. Arinagoak dira gaurkoak.A.I.: Nik galtzak josten gerora ikasi nuen. Emakume arropa josten ikasi nuen aurrena Trinirekin: soinekoak, gonak, txaketak, txamarrak… Behin ikasitakoan, Tolosako Cuesta tailerrean hasi nintzen lanean beste ofizial baten laguntzaile. Gero Donostiara aldatu zuten tailerra eta han ofizial gisa jarraitu nuen ezkondu nintzen arte. Beti emakume arropa josi izan dut. Ezkondu eta gero, etxeko nahiz joste lanetan aritu izan naiz.Eskuz eta makinaz, bietara josi izan al duzue?A.I.: Hasieran nahiz geroago, eskuz ere josi izan dut nik. Donostiarako galtzak josten nituenean eskuz aritzen nintzen. Makinaz ere asko josi izan dut; berrogei urte izango ditu nire makinak eta oso ondo erantzun dit beti. Hasitako makinarekin jubilatzea pentsatzen dut, lagun onak gara.J.A.: Niri ere oso makina ona atera zait. Berrogeita zazpi urte ditu nireak.Lan polita al da jostunarena?A.I.: Gustatu egin behar da, bestela aspergarria izan daiteke askorentzat.J:A.: Eskulana dena da polita, gustatuz gero. Gaur egun afizio moduan josten dut, tira egiten dit eta.Eskulana, ordea, gero eta gutxiago egiten da…J.A.: Orain, esaterako, apenas egiten den galtzarik eskuz.A.I.: Nik tarteka josten ditut galtzak Tolosarako. Konponketak ere egiten ditut eta galtzen barrenak moztu ere bai. Berehala konturatzen naiz merkealdia noiz etorri den: konponketak egin eta barrenak mozteko pare mordoa ailegatzen baita garai horretan.Jostun gazte gutxi ikusten da egun…A.I.: Gaurko gazteek ez dakite josten. Gure garaian, josten ikasi ez zuena ere moldatzen zen galtza barrenak mozteko. Gaurkoak, ordea, ez dira moldatzen eta gehienak ikasten saiatu ere egiten ez direla esango nuke.J.A.: Ikasketak dituenak eta lana daukanak, josteari ez dio konturik. Guk brodatzen eta bainikak egiten ikasten genuen eskolan. Gaur ez dago horrelako konturik.A.I.: Etxean ama beti horretan ikusi izanak ere lagunduko zigun.J:A.: Gaur egun, agian interes pixka bat falta da, bakoitzak bere lana egiten du eta horrelako lanak ahaztu egiten dira.Jostearekin nahiz eskulanekin lotuta, zein lan duzue gustukoen?J.A.: Brodatzea oso lan polita da eta bainika, gantxilloa nahiz puntua egitea ere asko gustatzen zait niri. Lizardi etxeko labore ikastarora joaten naiz astean bitan eta zortzi emakume hantxe aritzen gara eskulanak egiten: gantxilloa eta bainika egiten ditut gehien. Oso entretenigarria da.A.I.: Ni josten aritu naiz gehiago eta gogokoago dut jostea. Beste hainbat lanen artean, soinekoak egitea asko gustatzen zait.Jostunen lana behar bezala baloratzen dela uste al duzue?J.A.: Ez lehen eta ez orain, inondik ere, ez dago behar bezala baloratuta. Josten irabazi pixka bat ateratzeko lan asko egin behar da. Gogoan dut nola aritzen nintzen gauetan ere lanak bukatu nahian.A.I.: Egungo bizimodurako ez da askorik ordaintzen egiten dugun lanagatik. Gustatu egiten zaigulako jarraitzen dugu. Ez da bizimodua ateratzeko lana, bizimodua aurrera eramaten laguntzen du.Jostunen eguna ospatzeko ohiturarik ba al duzue?J.A.: Ahal dudala, urtero joaten gara Santa Luzia eguna ospatzera.A.I.: Nik ez daukat koadrilan egun hori ospatzeko ohiturarik. Askotan senarra, ahizpa eta koinatarekin joan izan naiz Zumarragara. Gaur egun jostun gutxi dago eta jostunak baino gehiago, egun horren inguruan emakume koadrilak biltzen dira. Gazteagotan jostun ikasle eta irakasle, Arantzabira edo Laskibarrera joaten ginen egun-pasa. Askotan jostundegi ezberdinetako kideak elkarrekin ospatzen genuen jostunen eguna. Oso egun polita izaten zen.Jostundegi ugariBeste herri askotan bezala, Asteasun neska askok ikasi zuen josten herrian bertan. Jostun askok bete zuten irakasle papera. Arantxa Iraolak josten ikasi zuen garaian –50eko hamarkadan–, jostundegi ugari zegoen herrian. “Nik josten ikasi nuenean, Trinirengana hiru lagun joaten ginen Betani etxera. Tximelarenean sei bat neska aritzen zen Alberta eta Mariarekin josten ikasten. Juanitak ere lan asko egiten zuen Arbe etxean neskei josten erakusten eta Sotorrotako Bibianarengana ere sekulako neska piloa etortzen zen, Zizurkil aldetik batez ere”.Arropak erabiliEgun arropa berriak erosteko joera oso zabalduta dagoen arren, ez dira seguruenik garai batean bezala, puskatu arte erabiltzen. Garai hartako jantziek gehiago irauten ote zuten galdetuta, hara Juliren erantzuna: “Iraun, ez dakit gehiago irauten zuten. Ibili egin behar izaten ziren orduan. Baserrian lau ahizpa ginen eta nik izaten nituen beti arropa berriak, gazteagoek hartzen zituzten gero”.', 'Gizartea')
('Gaia: Eusko Jaurlaritzaren Ingurumen Sailak otsoa Mehatxatutako Espezien Euskal Katalogoan interes bereziko espezien kategorian sartzeko hartutako erabagiaren ondorioz otsoei buruzko Aldundiaren politikak egokitzea', 'Gizartea')
(' Eusko Legebiltzarreko hautetsi izan eta Jaurlaritza berriko Sailburu izango diren bost lagunak beren aktak uzten ari dira. Rodolfo Aresek, Idoia Mendiak eta Iñaki Arriolak atzo bertan utzi zuten akta, eta Isabel Zelaak eta Gemma Zabaletak gaur egitea espero da. Kontseilariorde izendatzen dituztenek ere beren aktak utzi beharko dituzte, eta, beraz, PSE-EEren legebiltzar taldeak baja gehiago izango ditu datozen egunetan. Gaur izendatuko dituzte, hain justu, kontseilariordeak, eta orduan jakingo da zehazki zenbat legebiltzarkidek utzi beharko duten kargu hori. PSE-EEren zerrendan aurkeztu zirenek beteko dituzte hutsik geratuko diren eserlekuak. Arriolaren eta Zabaletaren ordezkoak Benjamin Atutxa Eibarko zinegotzia eta Francisco Garcia Arrasatekoa izango dira. Gainerakoenak zehazteko daude oraindik.', 'Politika')
('Momentu oso onak egon dira eta aldi berean oso politak bihurtu dira geroago. Adibidez, aterpearen eraikuntzak kriston arrakasta izan zuen. Taldeari asko kostatu zaio. Norbaitek pentsa dezake hori hotel bat dela eta sekulako etekinak eman dituela.', 'Ekonomia')
('Harrez geroztik eguraldiaren eta higaduraren mende daude mendiok: glaziarrek eta ibaiek bailarak sakondu dituzte; izotzak eta haizeak harkaitzak apurtu eta higatu dituzte; eta euriak hainbat eta hainbat kobazulo sortu ditu.', 'Geografia')
('Kangu Udal Ludotekak jostailuen inguruko egitarau zabala prestatu du hil honetarako. Programazioa bihar jarriko da martxan. Iortia kultur guneak jostailuen erakusketa hartuko du, 11:00etatik 14:00etara. Merkatuan dauden jostailuak ikusteko aukera izateaz gain, hara biltzen diren haurrek ongi pasatzeko aukera izanen dute, Kangu Udal Ludotekak objektuen birziklapenaren bidez jostailuak sortzeko tailerra antolatu baitu. Erakusketa zabalik dagoen garai berean eginen da tailer hori. EgitarauaKangu Udal Ludotekak jostailuen inguruan antolatutako egitaraua asteazkenean, hilaren 17an izanen du segida. Juan Carlos Alonsok hitzaldia eskainiko du ludotekan, 18:30ean. Bere hitzaldiaren izenburua komunikabideen eragina gure seme-alabengan. Telebista, internet, telefono mugikor eta bestelako komunikabideen aurrean seme-alabekin nola aurre egin azalduko du. Hitzaldira joan nahi duenak hilaren 15era arteko epea du izena emateko. Ludotekan edo 948 467 662 telefonora deituz egin daiteke hori. Bilketa eta trukeaHaurrek etxean erabiltzen ez dituzten jostailuei beste erabilera bat emateko aukera ere eskaini du Kangu Udal Ludotekak. Txikienek atzo, gaur, astelehena eta asteartea dute haien jostailuak ludotekara eramateko, beti ere, 17:00etatik 20:00etara. Jostailua utzi eta gero umeek bi aukera izanen dituzte: txartela hartzea beste jostailu batengatik trukatzeko edo jostailua herriko beste haur bati emateko uztea. Ludotekatik adierazi digutenez, jostailuek garbi eta egoera onean egon beharko dute. Eta, hobe pilarik ez badute behar. Bildutako jostailuekin, heldu den ostegun eta ostiralean jostailu trukea antolatu da ludotekan bertan. Txartela eraman eta trukean jostailu bat eskuratzeko aukera izanen dute haurrek.', 'Gizartea')
('Asteburuan Barakaldon ospatu ziren Euskadiko Eskolarteko Jokoetan, Malen Martinez hernaniarra seigarren izan zen sailkapen nagusian. Bestalde, Hernaniko taldeak, euskal ligako hurrengo jardunaldia jokatuko du asteburuan Leioan. Larunbatean Jubenilak arituko dira eta igandean kadeteak.', 'Kirola')
('Baina, agian, dena ez da zuria edo beltza. Agian, ezin izango duzu astero bileretara joan, baina, egiten diren ekintza ezberdinak iragartzeko kartelak diseinatzeaz arduratu zaitezke. Agian, ezingo diozu proiektuari etengabeko jarraipen bat egin, baina, prest egon zaitezke herriko elkarte ezberdinetara joateko horren berri ematera. Edo agerraldietako testuak idatzi ditzakezu etxetik, ala harreman sarea zabaltzeaz arduratu.', 'Gizartea')
('Aretxabaleta kirol elkarteak eta Aretxartek elkarlanean buzkantz mokadutxoak dastatzeko aukera eskaini zien atzo aretxabaletarrei. 40 kilo ekarri zituzten, 800 mokadutxo egiteko, baita 5 kilo txistorra ere. iluntzeko hotza kanpoan utzi eta herritarrak segituan berotu ziren Pagaldai taberna izandako lokalean.', 'Gizartea')
("Entzuteko ipuinak eskuragarri daude Biteriko liburutegian, Aratz Ikastolako ikasleen eskutik. 'Ikaskuntza eta zerbitzua' \xa0irakasgaiaren baitan landutako proiektua izan da; bertan, lehenik, gizarteko beharrak identifikatu ohi dituzte, eta, ondoren, horri soluzio bat ematen saiatzen dira. Orain arte, hainbat proiektu eraman dituzte aurrera: odol emaileena, zero zabor hozkailuena, adineko pertsonekin jolasean aritzea...\xa0", 'Gizartea')
('Ziburun abertzaleak Duhaldeborde sozialistaren zerrendan joanen dira. Antzeko emaitzak lortu zituzten joan den igandean, eta horrek ahalbidetu du akordioa eskuineko auzapez ohiaren aurka. Izan ere, herriko kontseiluan abertzaleek hamaika hautetsi ukanen dituzte zerrendak gehiengoa lortzen badu, sozialistek bezala. Ordezkari bat lukete abertzaleek herri elkargoan.', 'Politika')
('Andres Osinaga zerbitzuetako zinegotziak adierazi digunez, "beiraren batze zerbitzua autogestionatzera iritsi den zerbitzua da, eta plastikoarena ere errentagarri izatera heldu da".', 'Gizartea')
('Urtarrilean hasi eta apirilera bitarte, eskalada entrenamenduak antolatu ditu Oargik. Bi aukera egongo dira: astean egun batean ordu eta erdiko saio batean parte hartzea, edo astean iraupen bereko bi saiotan (guztira, hiru ordu). Astelehen eta asteazkenetan izango dira entrenamenduak; oraindik zehazteko dago ordutegia.', 'Kirola')
('Igeriketa taldeak hasi du denboraldi berria. Irailaren 11n taldeko argazkia atera zuten eta igerilari bakoitzari jakinarazi zitzaion bere entrenamendu eguna eta ordutegia zein izango den. Taldeko arduradunak gogotsu daude denboraldi berriari begira eta aurtengoa ere, orain artekoak bezain txukuna izatea espero dute. Horrez gain, azaldu dute, taldea martxan egon arren, oraindik aukera badela taldeko partaide izateko. Horretarako, interesatuek igerilekura jo behar dute, 18:00etatik 20:00etara, eta entrenatzaileari jakinarazi (Jon Ander).', 'Kirola')
('Talibanek nazioarteratu nahi duten irudi moderatu eta adeitsua desitxuratzeko moduko jokabideen berri eman zuen atzo Nazio Batuen Erakundeko Giza Eskubideen Batzordeak. Michelle Bachelet goi mandatariaren arabera, hark gidatutako taldeak txosten «sinesgarriak» jaso ditu talibanek egindako exekuzioen inguruan; besteak beste, zibilen exekuzioak eta Afganistango Gobernuaren alde aritutako segurtasun indarretako kideenak aipatzen dira.\r', 'Politika')
(' Txapelduna ezustean hartzeko prest joan zen San Antonio Ciudad Realera, baina esku hutsik itzuli da. 37-28 galdu zuten nafarrek atzo, aurkariaren pistan. Han punturen bat lortzea zaila zela bazekiten Chechu Villaldearen jokalariek. Nahi bai, baina ezin izan zuten deus egin Ciudad Realeko jokalarien nagusitasunaren aurrean. Lezioa ikasi, eta jokoan hobera egiteko lanean jarraitzea bertzerik ez zaie gelditzen.', 'Kirola')
(' Nik ez dakit Eskolarteko Txapelketari ze aldaketa, egokitzapen eta abar egingo zaizkion. Antolaketa ere ikusi egin beharko da nola egiten den; Ikastolen Elkartea hor dago, Bertsozaleena ere; ikusi beharko da nola uztartzen diren bien indarrak. Argi dudana da, Eskolarteko Txapelketa antolatzen segitu beharreko ekitaldi bat dela, bertso eskoletan egiten den lanaren erakusleiho delako. Bestalde, Curriculuma dela-eta, ahozkotasunaren osagarri denez bertsolaritza hizkuntz proiektuaren barruan kokatu beharreko gaia deritzogu.', 'Gizartea')
('Era horretan, Azpeitiko beste zazpi monumenturekin batera, EAEko Monumentu, Monumentu-multzo eta Aztarnategien zerrendan batuko dute Altzaga baserria ere. Zerrenda horretan daude Errekarte baserria (XVI. mendekoa), Altuna etxea (XVII. mendekoa), Basozabal jauregia (XVI. mendekoa), Magdalena baseliza (XVII. mendekoa), Antxieta jauregia (XVI. mendekoa), Eliz 1 etxea (XVI. mendekoa), Loiolako santutegia (XVII. mendekoa), Loiola dorrea (XVI. mendekoa), Soreasuko Sebastian Donearen parrokia (XVII. mendekoa) eta Larrañaga baserria (XVII. mendekoa).', 'Historia')
('Hiru mendi taldeek esperientzia oso positiboa izan dela adierazi nahi dugu, beti dago zer hobetu baino oso gustora gelditu gara antolatutako irteerarekin. Hurrengo egunetan hausnarketa egin eta hurrengo irteera antolatzeari ekingo diogu, gure asmoa, Uztailaren 18 eta 19an Broto bailarara joatea izango da.', 'Kirola')
('Beraz, eduki ditzagun hankak lurrean. Mortirolo gainean dago helmuga, baina horra heldu aurretik, hainbeste mendi txikiago batzuk igo behar ditugu! Pausoz pauso ibilita helduko gara ondoen mendi tontorrera. Presarik gabe, baina konstanteak izanda', 'Geografia')
('Kezkatu egin naute datu hauek. Kezkagarriak dira batez ere euskara hutsean bizi garenontzat, munduari euskaraz begiratzen diogunontzat. Azken urteetan euskararen ingurunea zabaldu dela esan liteke: hezkuntza arautuan euskaraz ikasten dute haur gehienek, aisialdia euskaraz gozatzeko mila aukera dituzte gaztetxoek, euskarazko hedabideak sarean zabaltzen dira eta euskaraz egiten da kultura. Eta hala ere, nahikoa ez. Zergatik?Zergatik, euskararen ezagutza igotzen eta euskararen ingurunea zabaltzen ari denean, kalean gutxiago hitz egiten da? Ba al duzu erantzunik? Gustatuko litzaidake erantzuna duzun horrek hitz egingo bazenit…Nik bitartean erantzunen bila jarraituko dut, nire baitan. Uste dudalako emaitzak zenbakietan eta proportzioetan jasotzen ditugun arren, beste nonbait bilatu behar ditugula galdera horien erantzunak. Euskaraz ikasten dugunean, ikastolan zein euskaltegian, testu zuzen, egitura perfektu eta hitz formalekoak osatzen ikasten dugu. Osatzen, eta batez ere, idazten. Euskaraz idazten ikasten dugu, bikainki idazten. Baina kalean ez digu balio euskara zuzen, perfektu eta formalak.Hala esan omen zuen behin Joxe Usabiaga\xa0Zamalbide\xa0bertsolari oreretarrak, gazteleraz idatzitako testu batean bere izena ikusi zuenean:\xa0«Testo guztia erderaz zeok eskribittuta baño ni euskeraz neok». Euskaraz zegoen eta euskaraz zen\xa0Zamalbide.Eta konturatu naiz ni ere halaxe naizela: euskaraz. Euskaraz maite dut, beldur naiz euskaraz, euskaraz gozatzen dut, negar egiten dut euskaraz; euskaraz jaio nintzen eta euskaraz hilko naiz. Eta nire sentipen horiei guztiei hitzak jartzen dizkie nire hizkuntzak.Euskara erabili, erabili, erabili… Hobe, izan gaitezen euskaraz!', 'Gizartea')
(' Oraingoan, Javier Soto margolariak, Euforias y demonias erakusketaz, Kabinete Abstraktua bereganatu du, eta aintzatetsi behar zaio erakusleihoarekin lan egiten jakin duela, kanpoko begiradaren bidez hautematen denarekin jolastuz. Izan ere, badirudi Rekaldetik erakusleiho horrekiko mesfidantza bat agertzen dela maiz, bere kokalekua eta forma dela eta, publizitatearen bihurguneetan erori nahi ezean espazio horren posibilitateak guztiz aprobetxatu gabe utziz. Hori ulergarria izan daiteke, batetik, horrelako espazioen esanahiak erakutsitako lanaren zentzua baldintza dezakeelako; pena bat da, bestetik, errekurtso arkitektoniko eta bisual anitz alde batera uzten direlako.', 'Other')
('«Badira sei urte Sermos Galizia astekaria atera genuela», esan du kazeta horren administrazio kontseiluko buru Xoan Costak. «Orain, urrats bat aurrera egitea erabaki dugu». Merkatu ikerketak egin dituzte, eta elkarte, alderdi eta sindikatuekin mintzatu dira. Uztailean ez badute helburua lortu gutxirengatik, «lanean jarraituko» dute, 2019. urtean aurrerago plazaratzeko, Costak azaldu duenez. «Aldea handia bada, itxaron egingo dugu. Baina, egin ditugun azterketen arabera, posiblea da».', 'Gizartea')
('LUR ALBIZU ETXETXIPIA: Gaur egun dugun egoerari erantzuten dion lelo bat da hori. Esan nahi duguna da bizi garen sistema kapitalista eta heteropatriarkal horretan gazteok adi egon behar dugula, esna, horri aurre egiteko. Eta esna harrapatu behar gaituela euskal estatua eraikitzeko bideak ere. Eraikuntzarekin lotuta dago leloa, eta gertatzen ari den guztiari adi egon beharrarekin.', 'Gizartea')
(' Topikoak dio epaileek kendu eta ematen dizutela. Gezur galanta. Kendu digutena noiz itzuliko diguten zain nago, hala egiten baldin badute, Lehen Mailara itzuliko garelako. Zenbait jardunaldi ere sobera izango genituzke.', 'Kirola')
('9.- Hurrengo idatziari(ei) buruzkoak aztertu, eztabaidatu eta, halan bajagoko, bozkatzea: Jatorrizko ekimena: Ahozko erantzun-eskea Osokoan (11/E/2022/0002232SE) Egilea: Arriola Alzola, Iratxe (EHB) Gaia: Lehen sektoreari kalteak leuntzeko dirulaguntzak Dokumentu Nagusia: (11/E/2022/0002232SE) Espedientea: (11/B/25/0003944)', 'Politika')
('Hori dela-eta, alderdikeriaren eskera hori desagerrarazteko, nire mintzaldia bukatuko dut nire eginez gobernuko taldeek hasieran aurkeztutako zuzenketan emandako zioetan sartu den funtsezko ideia nagusia, honako paragrafo honetan laburbiltzen dena hain zuzen ere: “Herri erakundeen, garraioaren sektorean inplikatuta dauden ekonomi erabileren eta gizartearen lehentasunezko jarduketaren ardatzetako bat izan behar du, gure ustez, egungo egoeratik gizartearen,', 'Politika')
('Gure betiko ikastola Loiolako basilika handiaren hegaletako batera eraman aurretik, Azpeitiko Arana auzoko etxabehe batzuetan aritu ginen. Ez dakit urte bakarra izan zen ala gehiago, baina atzo goizean balitz bezala gogoratzen ditut hango sarrera-irteerak, eskailerak, leihoak, gurasoek non itxaroten gintuzten...\xa0', 'Gizartea')
('Horri lotuta, gertatzen diren eraso guztiak salatzeko eskatu du Donostiako Udalak. Salaketa formal bat aurkeztea izaten da aukera bat; alabaina, zenbait motatako gertaerekin, salaketa horiek ez dute ibilbide luzerik egiten normalean. «Irainekin, adibidez, frogak eskatzen dituzte, eta askotan ez dira egoten. Azkenean, artxibatu egiten dira kasu horiek». Txostenaren egileak esan du halakoetan aukera bat izan daitekeela biktimak mugimendu sozialetara, elkarteetara edo komunikabideetara jotzea.', 'Gizartea')
('Dena den, dagoeneko aukeratu dituzte lan finalistak, eta horien artean daude Maxixatzen aldizkarian argitaratutako bi lan: 409. zenbakiko azala –Maritxu Errazkin da protagonista– eta ezizenei buruzko erreportajea. Gainera, Maxixatzen parte den Urolako Komunikazio Taldeak (UKT) argitaratutako beste bi lan ere badira finalisten artean: GUKA gehigarriko erreportaje bat eta Orioko Karkara aldizkariko azal bat.', 'Gizartea')
('Lanok hainbat instalazio-sareen desbideratzeagaz hasiko dira, Ramon Rubial plazan bertan zein Txorierri auzoaren hegoaldean; izan ere, mendi-hegalaren lanakaz hasteko aurreko pausuak dira horiek.', 'Gizartea')
('Amnesty International, Human Rights Watch eta palestinar eta israeldar GKE batzuk eskatzen ari dira Israelek utz diezaiola halako atxiloketak egiteari, izan ere, naziorteko legezkotasunaren aurkakoak dira eta atxilotuen eskubideak urratzen dituzte.', 'Gizartea')
('Iaz, behin atera zen etxetik Josu Cifuentes (Bergara, Gipuzkoa, 1990). «Nagusiarekin egoteko izan zen». Diseinatzaile grafikoa da. Gaixotasun degeneratibo bat du, eta, horren ondorioz, gurpil aulkian dago 15 urte zituenetik. Igogailurik ez duen Bergarako eraikin zahar batean bizi da, hirugarren solairuan. Ofizialki, «baztertze sozialeko» egoeran dago. Haren gurasoak ahalegindu izan dira eraikinean igogailua jartzen. Hitz egin izan dute bizilagunekin, eta, gainera, horretarako eskubidea ematen die joan den martxoan berritutako Espainiako Jabetza Horizontalaren Legeak. Cifuentesek gordeta dauka igogailua jartzeko aurrekontuaren dokumentua: «90.000 euro inguruko kostua edukiko luke obrak». Baina horri beste 90.000 euro inguru gehitu beharko litzaizkioke, igogailua jartzeagatik beheko solairuko etxebizitzaren jabeak bere etxebizitzan obra bat gauzatzeko egindako eskakizun batengatik. 180.000 euro inguru, hortaz, eraikineko bost etxejabeen artean ordaintzeko. «Guk jada ez dugu nahi. Ezin dugu. Senarrak bakarrik lan egiten du », argitu du Marisa Mirandak, Cifuentesen amak. Etxebizitza saltzeko ahaleginean ari dira orain. «Josu nazka-nazka eginda dago, kokoteraino». Instituzioen «sentikortasun falta» salatu du Mirandak, eta Bergarako Udaleko gizarte zerbitzuen saila jarri du jopuntuan, iruditzen baitzaio ez dietela «kasurik» egiten. «Toki gutxieneko bat duen etxe bat eskatzen dut». Hori nahi du Cifuentesek.\r', 'Gizartea')
('Beste autoritate batzuek maila txikiagoan ere euren erantzukizuna dute hondamendi ekologikoan; bi udatan zehar kexa asko jaso zituzten herritarrengandik, jasan ezineko kiratsa zela eta. Ez zituzten behar bezala atenditu kexa haiek, baina etorkizuneko hondamendiak gutxitzeko asmoa badute, interes handiagoa ipini beharko lukete. Adibide bezala ipiniko dut Bergarako Udalean\xa0 2012ko urtarrilean aurkeztu nuen idatzi bat, ekarpenak eginez horrelako hondamendirik berriro gerta ez dadin; oraindik ez dut erantzunik jaso Udalaren aldetik.', 'Gizartea')
('Eskualdean bezala, Hego Euskal Herrian kutsatzeek beherantz egin dute. Lau lurraldeetan, guztira, 6.345 PCR eta antigeno egin zituzten atzo, eta horietatik 288 izan ziren positiboak.\xa0 Lurraldez lurralde, Bizkaian zenbatu zituzten positibo gehien (125), eta ondoren, Gipuzkoan (88), Nafarroan (47) eta Araban (25). Positibotasun tasari dagokionez, %4,6 izan zen Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, eta %4,2 Nafarroan.', 'Gizartea')
(' 35 urtetik gorako 30 emakume, traineru bat, eta erronka nagusi bat: Orio-Bilbo-Orio zeharkaldia egitea lau egunetan. Desafioa bukatu eta ia bi hilabetera argi dute Ainhoa Pozok, Eider Osinaldek eta Sorkunde Lizasok: “Ez diogu inori ezer frogatu nahi izan, geure buruari salbu”. 38, 43 eta 58 urte dituzte, hurrenez hurren, eta  Zergatik ez?  egitasmoko protagonistetako hiru dira. ', 'Kirola')
('Larrialdi zerbitzuak bertaratu dira: Ertzaintza, Suhiltzaileak, Udaltzaingoa, Osakidetzaren helikoptero bat eta Eusko Jaurlaritzako Larrialdiei Aurre egiteko Zuzendaritza teknikari bat aipatutako baliabideak koordinatzen.', 'Gizartea')
('Oihana Arana eskoriatzarrak, Ane Zuazubiskar arrasatearrak eta Martin Berrizbeitia aretxabaletarrak jardun zuten bertsotan atzo, Debagoieneko taldean. Bertsorik onena ez zuten abestu epaileen esanetan, baina gustura geratu ziren egindako lanarekin: "Eta gure saioa publikoaren gustukoa ere izan zela esango genuke".', 'Gizartea')
('Epaiketa biren ondorioz galdu zuen Sukarrietak auzoa. EAEko Auzitegi Nagusiak esan zuen enklabe bat dela eta, ondorioz, desagertu egin behar dela. Bidegabekeria bat egin zela uste dute, eta argudio faltsuekin galdu zutela prozesua. Izan ere, taldekoek ukatu egiten dute Abiñakoa enklabe bat dela, eta, beraz, deritzote Busturiak ezin zuela auzoa bide horretatik lortu.', 'Politika')
('Iruñeko Udalarena da eraikina; zehazki, Iruña Biziberritzen udal enpresarena. «Alde Zaharreko eta I. eta II. Zabalguneetako jardun urbanistikoaz eta birgaitze ekonomiko eta sozialaz» arduratzen den enpresa publikoa da. Etxebizitza sindikatuaren arabera, ordea, «negozio gisara» jorratzen dute etxebizitzaren auzia: «Bloke horretarako etxebizitza gehienek urteak daramatzate hutsik, eta horrek erakusten du udalak ez duela etxebizitza kudeatzen pertsonen beharren arabera, negozioaren arabera baizik».\r', 'Gizartea')
('Lekeitioko Muntu talde amateurrak euskarazko testu literarioetan oinarrituta eratu dituen antzezlan laburrekin borobilduko dute Calor konpainiaren Martirio y Adela lana. Muntu-k ordu erdiko iraupena dauka, eta, Martirio y Adela-k, ordu laurdenekoa.', 'Gizartea')
(' madril Espainiako Auzitegi Goreneko 61. sala irailaren 11n bilduko da ANV eta EHAK legez kanporatzeko eskaeraz erabakiak hartzen hasteko. Alegazioak aurkezteko emandako epea bezperan amaituko da, arazoak izan dituztelako epearen berri garaiz emateko. Irailaren 15ean da berritzekoa Botere Judizialaren Kontseilu Nagusia, eta horrek kasuko epaileak aldatuko lituzke.', 'Politika')
('Euskara batzordeburu Jon Antxordoki bertan izan da. Urtero bezala, ongietorria egin die ikasteei, eta eskerrak eman dizkie euskara ikasteko hautua egin eta horretarako Udal Euskaltegia aukeratu izanagatik. Aipatu ditu baita ere udalak euskara ikasteko eskaintzen dituen bekak.', 'Gizartea')
(' 2017an Eusko Jaurlaritzako Giza Eskubideen Idazkaritzak Kriminologiaren Euskal Institutuari eta EHUri enkargatu zien txostenean, 1960tik 2014ra bitartean Bizkaia, Gipuzkoa eta Araban emandako 4113 tortura kasu baieztatu ditu. Zenbakiak zenbaki, adin ezberdinetako eta hamaika tortura formen testigantzen ahotz urratua entzun dutenek aski ongi dakite oraindik ere kasu ugari dokumentatu gabe geratu direla. Espainiar Gobernua hiru lurraldeetan egindako ariketa ekidin nahian dabil Nafarroan, berriro ere beraien legea inpunitatea bermatzeko erabiliz. ', 'Gizartea')
('Urtarrileko azken asteartea gaur, ohi bezala, osoko ohiko bilkura burutuko da, gaur arratsaldeko 18:00etatik aurrera Usurbilgo Udaleko udalbatza aretoan. Bost puntu ditu udal ordezkariek jorratuko duten gai zerrendak. Akta onarpenekin eta alkatetzako zenbait dekretuen berri ematearekin batera, nabarmentzeko beste hiru gai ere ahotan hartuko ditu udalbatzak.Herri bideen inbentarioa batetik, inbentario hau eguneratzea proposatuko du gobernu taldeak, astearte honetako osoko bilkuran. Bestalde, Kirol Patronatua desegin eta sail hau Udal egituran txertatua uzteko pauso berri bat eman liteke gaur. Ezustekorik ez bada, Kirol Batzorde informatzailea osatuko baita.\xa0"Usurbil Fracking-aren aurkako herri izendatzeko mozioa aurkeztuko da"Azkenik, eta mozioen atalari dagokionean, testu bat erregistratu da gaurko plenoan aztertzeko. "Fracking"ari, apurketa hidraulikoa ikertzeko abian dauden baimenak eteteari\xa0buruzkoa hain zuzen. Gai zerrendako puntu honi lotuta, Itaya Gazte Asanbladatik gaurko osoko bilkurara agertzeko gonbita luzatu dute, web orrialde honetara helarazi duten mezu bidez. 18:00etan hasiko da osoko bilkura, baina ordu laurden lehenago, 17:45etan jarri dute hitzordua Mikel Laboa plazan. Bertan biltzen direnak gero, udalbatza aretora igoko dira. "Usurbil Fracking-aren aurkako herri izendatzeko mozioa aurkeztuko da eta bertara azaltzeko deia egiten zaie interesatu guztiei", adierazi dute Itayatik. Bide batez gogorarazi dutenez, ostiral honetan, "Ucin-en kutsadura salatzeko asmoz kontzentrazioa egingo da Mikel Laboa plazan 20:00etan hasita".Hona hemen, udal ordezkariek gaurkoan eztabaidatu eta bozkatuko duten gai zerrenda:1-Aurreko bilkurako aktaren onespena:-2012/12/20ko bilkurako akta.-2013/01/09ko bilkurako akta.2-Alkatetzako dekretu hauen berri ematea:2012ko abenduaren 15etik abenduaren 28ra (2012/1087-2012/1134); 2013ko urtarrilaren 2tik urtarrilaren 24ra (2013/0001-2013/0105).3-Usurbilgo Herri bideen inbentarioa (2012ko abendua) eguneratzea.4-Kirol Batzorde Informatzailearen izena eta osaketa onartzea.5-Galderak, eskaerak eta mozioak:5.1.- Apurketa hidraulikoa ikertzeko abian dauden baimenak eteteari buruzko mozioa.', 'Politika')
('Lurralde-Politikako sailburuorde Izaskun Iriartek eta Fernando Uriondo zuzendariak hartuko dute parte gaurko parte-hartze tailerrean, Sanz Enea kultur etxean. Bertaratu ezin dutenek webgunearen bitartez egin ditzakete beren ekarpenak. Gainera, gai bakoitzaren inguruko eztabaida eta inkestetan online parte hartu ahal izango dute. \xa0EAEko Lurralde Antolamendurako Gidalerroen berrikusketa prozesuak hiru urte iraun du, eta informazio eta aurreapen guztiak webgunean eguneratzen joango dira.', 'Politika')
('gabonak pasa eta urte berriarekin batera, Inaute\xadriak bertan izango dira. Asko dira dagoeneko, gai honen bueltako kontuekin dabiltzanak, tartean Hernaniko Udala. Aurten ere, datorren urteko Inauteriak iragartzeko kartel lehiaketa antolatu dute, eta parte hartu nahi dutenek, abenduaren 9ra arte izango dute obrak aurkezteko aukera. `Hernaniko Inauteriak 2010´ izenburuaLehiaketan edonork har dezake parte, bai Herna\xadnikoek, eta baita kanpokoek ere.\xa0 Aurkezten diren obra guztiek Hernaniko Inauteriak 2010 izenburua izan beharko dute. Paperean egindako lanak izan beharko dira, nahi den koloretan eta modalitate artistikoan. Lanen neurriak berriz, izango dira 38cm-ko zabalera eta 44cm-ko altuera. Bestalde, parte hartzen duten lehiakideak obraren erantzule izango dira, jabe\xadtza intelektualaren ondorioetarako; baita ere edozein erreklamazioren aurrean, irudi eskubideak barne.Abenduaren 9a, aurkezteko azken egunaLanak Biteri kultur etxean entregatu behar dira, arra\xadtsaldeko 18:00etatik 20:00ak arte, abenduaren 9ra arte. Sinadurarik gabe entregatu behar dira, kartazal itxian. Bertan jarri behar da egilearen izena, helbidea eta telefono zenbakia.600 euroko sariaKartel irabazlea Inaute\xadriko Jai Batzordeak aukeratuko du, eta ondoren Kultur Batzordeak berretsiko du. Kartel irabazlea 2010eko ur\xadta\xadrrilaren 28a baino lehen hautatuko dute eta apelaezina izango da. Lehiaketako saria bakarra izango da, 600 eurokoa.Saritutako obrak Herna\xadniko Udalaren jabetza izango dira. Obrak otsailaren 15a baino lehen erretiratu be\xadharko dira, bestela, Udalaren eskura pasako dira.', 'Gizartea')
('Bakea egiaz nahi duenak badaki presoek eskubideak dituztela —eta familiek, noski— eta errespetatu egin behar direla; badaki zein den justiziaren eta zigor justuaren helburua. Horrek kartzela politika aldatzea eskatzen duela ere bai. Biktimentzat ulergarria izateko moduan egin behar da hori. ', 'Gizartea')
('Ez da izango aldaketa bakarra. Lan horien ostean, Santa Kurtzetik sarbidea duten etxebizitzen garajeetatik datorren zirkulazioa –21 eta 27 zenbakien artekoak– kendu egingo da kaletik, saihesbiderantz zuzenean irteteko modua eskainiko dietelako autoei: "Neurri horrek are gehiago murriztuko du une honetan eskolaren aurretik derrigorrean pasatu behar duten ibilgailu kopuruaren zati bat", adierazi du Udal ordezkariak.', 'Gizartea')
('Gauza bera gertatu zitzaigun Las Palmasekin duela bi asteburu, eta irabazi egin genuen. Guk ez diogu aparteko garrantzirik ematen aurkariari, gure lanean oinarritzen garelako.', 'Kirola')
('Terrorismoa goraipatzeagatik kondenatuak diren jendeen kopurua arras goiti doa azken bi urte hauetan frantses estatuan: 385 kondena, 2015an. Ipar Euskal Herrian, kondena bat izan zen Baionako besten denboran arrazoi horrengatik. Beste bat Akizen, Baionako bestetara jitekoa zen pertsona baten kontra. Baionako auzitegian iragan dira beste bi afera, baina azkenean ez dute terrorismo goraipatzerik atxiki.', 'Gizartea')
(' Norbere bizitza amaitu gabeko bilaketa baldin bada, amaitu gabeko abentura da Vojtech Jasnyrena (Txekia, 1925). Nazien aurkako erresistentzian aritua, KGBk jazartua, Tito Jugoslaviako agintari nagusiaren kutuna, Aleksandr Solzhenitsyn idazlearen kolaboratzailea, Milos Forman zuzendariaren babeslea, hogei bat film zuzendu ditu, eta telebistarako gidoi ugari idatzi. Txekiako egungo zinema zuzendari garrantzitsuenetakoa da, Forman, Vera Chytilova, Jaromil Jires eta Jan Kadarrekin batera Txekiako Nouvelle Vague deitu izan denaren taldeko kide esanguratsua.', 'Gizartea')
('Hurrengo asanblada ireki bat ere jarri dute dagoeneko, egoeraren berri eman eta lanak herritarren artean banatzeko. Asanblada abenduaren 9an izango da, 19:00etan San Anton Plazan.', 'Gizartea')
('Egoera iraultzeko asmoz eta ikusgaitasuna handiagoatzeko, iaz sortu zuten Euskal Herriko emakume musikarien sarea: «Bakoitzak bere bidea du, baina indartu egin gara». Bide horretan, Salvadorrek egin du pauso bat aurrera.', 'Gizartea')
('Lasterketa Tonale Pass igarobidetik abiatuko da, eta askapen puntua Ponte di Legno izango da. Ibilbidean igaroko dituzte Passo Paradiso eta Passo Presena lepoak, Mandrone aterpea, Punta Venerocolo gailurra (3.323 m) –lasterketako punturik altuena–, Passo Lobbiako igarobidea, Cresta Croce ederra Gerra Handiko bere kanoiarekin, Passo Tre Denti lepoa, Pisganino glaziarra eta azken jaitsiera Ponte de Legnora.\r', 'Kirola')
('Nola hasi zinen politikan?16 urte nituela Alderdi Komunistara hurbildu nintzen jaioterrian, Andaluzian eta Euskal Herrira etorritakoan hemengo komunistekin kontaktatu nuen. Ez geneukan Andaluzian besteko indarrik, baina tira... Baina PCEren X. Kongresuan, 1981ko uztailean, Euskal Herriko alderdi komunistaren bereizketa ekarri zuen eta alderdikideen erdiak-edo Euskadiko Ezkerrara joan ginen.', 'Politika')
('EGUNKARIA sortu berritan egindako kantuak ere ez dira ahaztekoak. Imuntzo eta Belokiren Egunkaria (Jo ezak!, 1991). Txirri, Mirri eta Txiribitonek hitzak aldatu zizkioten Zapi zuria-ri, Egunkaria aurrera abestuz.', 'Gizartea')
('Kuku-frakak ingelesez nola esaten den ere erakutsi didate: foxgloves. (@UAntiglobal: "Aupa Jose Angel, ez dakit interesa duzun baina ingelesez lore horiek floxgloves deitzen dira, azerien eskularruak. Lehengo egunean komentatu nuen nazioarteko txio batean nila guretzako kukuen prakak direla eta oso ondo hartu zuten. Begira". ', 'Gizartea')
('Era berean, Jordi Casanovasek Ruz-Barcenas antzezlana idatzi zuen, diruzain ohiaren eta epailearen arteko elkarrizketa laburbiltzen zuena huts-hutsean. Alberto San Juan aktore eta zuzendariak beste hainbat sortzailerekin batera eratu duen Teatro del Barriora eraman zuen antzezlana, eta oihartzun handi samarra lortu.', 'Politika')
('Ura eta estolderia, 3. lauhilabetekoa: otsailaren 1etik martxoaren 15era, 1. lauhilabetekoa: ekainaren 1etik uztailaren 15era eta 2. lauhilabetekoa: urriaren 1etik azaroaren 15era.', 'Gizartea')
('Bagenuen Errenteriako musikariaren gustu eta trebezia musikalaren berri. Disko honi esker, deskubritu dugu gustu berbera duela testuak aukeratu eta haiek kantu bihurtzeko. Herri musika eta egile kantuaren munduek bat egiten dute kanta sorta bikain honetan. Eta, hori guztia gutxi balitz bezala, gainera kantari ere bikain moldatzen da; hori pagotxa!', 'Gizartea')
('Azken 35 urteetan musika jaialdiek karteletan utzitako arrastoa bildu dute Antso Jakituna fundazioan jarritako erakusketan; Jazzaldiaren lehenengo kartela ikus daiteke, besteren artean.', 'Gizartea')
('Egitarau oparoa osatu dute euskararen egunaren harira:Euskaraz hitz egiteko konpromiso egunak:. \xa0Azaroaren 29tik abenduaren 5era arte. • HH-n azaroak 30ean irratsaio berezia gurasoekin eta abenduaren 1ean goizean gaztain jatea. Arratsaldean, Euskal Jokuak. \xa0• LH-n: Abenduak 109:00-11:00 Eskola apaindu\xa0 Gabonetako\xa0 apaingarriekin.11:30- 12:30: Herri kirolak.14:30- 16:15: -Txisteak, irrintziak besti emanaldiak eta ABESTI EMANALDIAK \xa0Honekin batera, abenduaren 3an, Erreboteko plazan\xa0 ekitaldiarekin bat egingo dugula adieraz nahi dugu; han gaudenok hasiera emango diogulako hurrengo urtean martxan jarriko den “11 egun euskaraz” egitasmoari.', 'Gizartea')
(' Bestetik, Jarrai, Haika eta Segirekin harremanik izan dutela baieztatu zuten mahaikideek. Egin izan dituzten bilerak Mahai Nazionalaren lanaren barruan kokatu zituzten eta gazteriari dagozkien gaien inguruan soilik aritu izan direla berretsi. Hala, kale erasoei buruz, egoitzei buruz zein diru kontuei buruz aritu direla gezurtatu zuten.', 'Politika')
('Estaturik gabeko nazioen eta nazioartearen aitorpenik gabeko estatuen afera aztergai, Viatxeslav Txirikba Abkhaziako Errepublikako Atzerri ministroak harrera egin dio BERRIAri Sukhumeko gobernuaren egoitzan.', 'Politika')
('Hezkuntzako inbertsioaren eta azken urteetako murrizketen balantzea egin du ELA sindikatuak. Europako Batasuneko egoerarekin alderatu du Eusko Jaurlaritzaren eta Nafarroako Gobernuaren jarduna. Europan, batez beste, BPG barne produktu gordinaren %5 bideratzen dute hezkuntzara —azken datua 2013koa da—. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, berriz, BPGaren %3,7 jarri zuten hezkuntzarako 2013an, eta Nafarroan, %3,1. Errumaniak inbertitzen du proportzio txikiagoa; gainerako herrialdeak gainetik daude.\r', 'Ekonomia')
('1. Badakit final dotorea egingo dutela, gozatzen eta gozarazten asmatuko dutela. Ez dira alferrik iritsi iritsi diren lekuraino. Hala, dakitena egin dezatela, edo ahal dutena behintzat. Batzuetan asmatu ez arren, utz ditzatela gure oroimenean geratzeko ale ederrak. Ziur egingo dutela.', 'Other')
(' Europan hizkuntza gutxitu gehien dauzkan nazioa Frantzia dela erran zuen Northek, 64 orotara. Azaldu zuenez, erakunde publikoek guztiak hartu behar dituzte kontuan, bat, bi edo hiru hobetsi gabe. Proposamen egokia egiteko, sakon hausnartu beharra dagoela erran zuen, Erresuma Batuak edo Espainiak baino egoera korapilatsuagoa daukalako Frantziak.', 'Gizartea')
('Zelan ausartzen zarete noiz eta momentu honetan familien egoera ekonomikoa dena izanda, BEZa igotzen? Etxeko ekonomiek ezin dute hori pairatu. Guzti honi, gainera, beste guzti hau gehitu beharko litzaioke: 2010eko maiatzetik hona etorri ziren pakete guztiak: -', 'Ekonomia')
('Mini-garbiguneetan, berriz, etxeetako erabileran sortutako honako hondakin arriskutsuak batzen dituzte: aerosolak, pintura pote txikiak, erradiografiak, tonerrak eta pilak. Ildo horretan, mankomunitateak herritarrei gogoratu nahi die oso garrantzitsua dela hondakin mota bakoitza dagokion ahotik sartzea mini-garbigunera.', 'Gizartea')
('hasi baino 24 ordu lehenago bukatuko da. Hurrengo Osoko Bilkura 2016ko ekainaren 8rako aurreikusia dagoela kontuan izanik, zuzenketak aurkezteko epea ekainaren 7an bukatuko da, goizeko 9:00etan.', 'Politika')
('Eva Blanco EH Bilduko legebiltzarkideak Marotoren eskaera kritikatu du, "xenofobiaren botoak jasoko zituelakoan, etorkinak kriminalizatzea" izan duela helburu salatuz. PSEko bozeramaleak, Jose Antonio Pastorrek, aldiz, azpimarratu du proposamenaren oinarrian Marotok sortutako xenofobiaren inguruko "eztabaida faltsua" dagoela eta Eusko Jaurlaritzari eskatu dio iruzurrari aurre egiteko, baina aldi berean, ziurtatzeko beharra duen herritarrik ez dela laguntzarik gabe geratzen".', 'Politika')
('11:00etan jokatu dute proba, eta parte hartu nahi dutenek egunean bertan eman beharko dute izena, herriko plazan. Txirrindulariek 3,7 kilometroko bidea egin beharko dute igoeran.', 'Kirola')
('Karkamu eta Añes lotzen dituen\xa0gure ibilbide luzearen\xa0lehenengo etapan Araba\xa0mendebaldearen eta Burgos\xa0iparraldearen arteko muga\xa0ezagutzeko aukera izango dugu,\xa0eta muga horretan aurkituko\xa0ditugu herri ezkutu ugari, eta\xa0larre, mendi zein ur-jauzi\xa0zoragarri asko.', 'Geografia')
('Iruñeko Udalari lau eskaera zehatz egin dizkiote: seme alabak euskaraz hezteko hizkuntz eskubidea bermatu dezala; berdintasun irizpideak eta kontziliaziokoak aintzat hartzeko, bizitokitik gertu dauden zentroak eskainiz; plaza kopurua emendatzeko; eta aurrematrikulazioan egindako eskaintzari hel diezaiola.', 'Gizartea')
(' Makea 465 230(%49,46) 267(%61,10) 1 2 53 33 20 27 6 19 22 27 29 69 18 2 2 9 4', 'Other')
(' Poeman, Lizardiri idatzitako hitzak ez ezik, Esteban Urkiaga Lauaxeta edo Alfonso Sastre aipatzen ditu: «... eta orduan etzuten oraindik / ez Lauaxeta / eguzki bat eta izardi bi / ez Bronstein / asesinatu / eta orduan / Gernikan etzen bonbardatu / eta orduan... / eta orduan...».', 'Historia')
('Xabier Euzkitzek bere belaunaldiko bertsolariei buruzko gertakariak, pasadizoak nahiz gogoetak kontatu zituen Bertsolari aldizkariaren 120. zenbakirako. Egañaren belaunaldia deitu zioten zenbaki hari, eta garai eta giro hartako bertsolariek hartu zuten hitza.', 'Gizartea')
('Egoera analizatuz ekin dio agerraldiari Otxandianok. «Gidoi aldaketa bat» egon dela nabarmendu du bi urte baino gehiagoko bideren ostean: «Ibilbide honetan guztian ez da egon hizkuntza ereduen inguruko aipamenik». Atzo, baina, azken-azkenean aldaketa egin zutela nabarmendu du: «PSEk marra gorria jarri du, jendaurrean; hordago bat bota du, jendaurrean; esan du hizkuntza ereduak bermatu behar direla, sartu behar direla eta babestu behar direla. Eta ez hezkuntzaren eztabaidaren arrazoiei jarraituz, baizik eta beretzat politikoki hori garrantzitsua dela argudiatuz, eta EAJk markoa onartu dio».\r', 'Politika')
('Zentzu askotan Katalunia eta Euskal Herria oso gertu daude. Baita Lasarte-Oria eta Katalunia ere. Asko dira herrira bizitzera etorritako katalanak, baita lanera edo ikastera hara joandako lasarteoriatarrak. Horregatik, herrian oso gertutik jarraitu dira azken urteotan Kataluniako albisteak, eta, bereziki, orain urte batzuk abiatutako burujabetza prozesua.\xa0', 'Politika')
('Datorren astelehenetik aurrera Abusu izango da 13. eremua. Honek bi sektore izango ditu irudian ikusi daitekeen moduan: berdea eta "L" berdea. Eremu hauetako aparkalekuetan txartela eskatzen duten egoiliarrek ez dute tiketa atera behar eta denbora mugarik gabe aparkatu ahalko dute.\xa0', 'Gizartea')
('EHLG-k ere egin du bide, bere zerbitzuak biderkatuz (gaur 19 langile baditu), segipen indibidualak eskainiz (instalazioak, PAC, AREA dozierak, jarraipen juridikoa, etab.). Anitz proiektu kolektibo bideratu dira (Herriko ogi eta haragia, Nouste Ekilili, Xapata, Pirenaika etab.). Herriko etxeeri buruz eraman ditugu hainbat lan : mendi eremu kudeaketak, lurren erabilera, diagnostikak, uraren aldeko lanak Errobi sindikatarekin. Euskal Herriko etxaldeeri buruz behatoki bat plantan ezarri dugu. Natura 2000 inguruan anitz laborarik diru laguntzak ukan dituzte. Alta, Paueka laborantxa ganberak nola ez du Natura 2000 kritikatu! ', 'Gizartea')
('LAB sindikatuak elkarretaratzera deitu du, eta bertan azaldu dira aniztasun funtzionalaren sektoreko langileak —Marea Urdina taldea osatu zutenak— ordezkariari euren babesa adierazteko. Borroka sindikala ez da delitua zioen pankarta atera zuten Gaudeko, Gorabideko eta beste sektore batzuetako langileek epaitegiaren aurrean.\r', 'Gizartea')
('Izena eman nahi dutenek, Iratxo goxodendan edo Arrano eta Gaztelupe tabernetan egin beharko dute, urriaren 16a baino lehen. Autobusa Estaziño kaletik irtengo da, goizeko 9:15ean.\xa0', 'Gizartea')
('Joan den abenduaren 15ean enklabeko bi udaletan onartutako akordioak integrazioa bultzatzeko hainbat ekimen jarri zituen martxan: besteak beste, integrazioa lortzeko lan-mahai bat sortzea, komunikazio kanpaina bat abiatzea eta herritarren inplikazioa bultzatzea.', 'Gizartea')
('Ultramoreen uhin-luzera jakin batzuetan, hidroxilo-molekulek dispertsioa eragiten dute. "Gure kalkuluek iradokitzen dutena da dispertsio horrek kutsatu, distortsionatu, egingo dituela Ilargian kokatutako teleskopioen behaketak", azaldu du ikerlaneko arduradun Zhao Huak.', 'Zientzia eta teknologia')
('Bihar izango da egun handia, baina festak abiatu, lehengo astean abiatu ziren, eta gaur ere badago non aukeratua. Goizean abelgorrien erakusketa eta lehiaketa, eta eguerdian, herriko bertso eskolako bertsolarien saioa izango da. 19:00etan, Herri Arteko XXIV. Folklore Jaialdian hainbat talde ikusi ahal izango dira. Urretxuko txistularien eta Laiotz taldearen kontzertuekin amaituko dute eguna.', 'Gizartea')
('\tBaliteke, ustez Trebiñurekin bat egitearen aldeko batzuk konpromiso honen aurka agertzea. Zilegi litzateke, orduan, zalantzatan jartzea ustezko babes hori benetakoa den, edo keinu hutsa den.', 'Politika')
('Amaitzeko, kultur ekintzak alde batera utzita, gogorarazi dute Biteriko ikastaroetan matrikulatzeko epea irailaren 5ean, etzi, irekiko dutela. Bi modutara egin daiteke izen-ematea: batetik, Biterin, goizeko 09:00etatik 13:00etara eta 16:00etatik 20:00etara; bestetik, online, www.kultura.hernani.eus webgunean. Ikastaroen gaineko informazioa (egutegia eta ordutegia, prezioa, eta abar) ere web orrian edo kultur etxean eskuratu ahal izango da.', 'Gizartea')
('Uste dugu zaintzek eraldaketa bat behar dutela. Behar dute duindu eta demokratizatu. Demokratizatzea da edozein pertsonak bere bizitzan zehar zaintza behar bat badu erreferente publiko bat izatea. Mataza asko daude askatzeko, eta inbertsio asko egin beharko dira. EH Bildu aitzindari izan da Usurbilen, Hernanin, Zestoan, Azpeitian. Nik, diputatu nagusi bezala, eredu horiek Gipuzkoa osora zabalduko ditut.', 'Politika')
(' Jaurlaritzak emandako datuen arabera, aurten, Kyotoko Protokoloa indarrean sartzen den urtean alegia, garraioaren sektoreak eragiten du EAEko berotegi efektuko gas emisioen %26. 1990eko datuekin alderatuta, %85 egin du gora gas emisioak. Jaurlaritzak dioenez, herritarren %37k normalean ibilgailu pribatua erabiltzen dutelako lanera joateko.', 'Politika')
('Uda bukaera . Atera berri da Robin Campilloren  120 battements par minute  ( 120 taupada minutuka ) filma Frantziako Estatuko zine-gela guzietan. Iragan mende bukaeran hiesaren (Hartutako Immuno Eskasiaren Sindromea) kontra borrokatzen zen Act Up-Paris elkartearen erretratu hunkigarria, sarkorra eta sumingarria proposatzen du mugimenduko militante izandako zinegileak. Filmak biltzen duen arrakasta izugarriaren aitzinean, boz batzuk altxatzen hasi dira oroitarazteko, gaur egun Act Up-Paris mugimendua laudorioz estaltzen duten berdinek zituztela 90eko hamarkadan haren militanteak gogorki kritikatzen, hiesarekin batera, homosexualak, drogazaleak, prostitutak, presoak… defendatzen zituztelako. Hots, boteredunek gorde eta laborategiak ustiatu nahi zituzten ber-berak. Karrika zen Act Up-Paris-en oholtza. Ekintza sinbolikoen bidez, ikusezina ikusgarri bilakatzen zuten. ', 'Gizartea')
(' Talde biak saskiratze borrokan murgildu ziren, baina orduan ere Baskonia irten zen garaile. 52-62 aurreratu zen aurrena, 56-67 ondoren, eta 64-76 hirugarren laurdena bukatuta. Gakoen artean, Splitterrek puntu bateko jaurtiketa ia denak saskiratu zituela -hamarretik bederatzi-, eta Joventuten erasoko erreferentzi nagusia desagertu egin zela. Wrightek puntu bakar bat lortu ezinik bukatu zuen laurdena. Azken laurdena arazorik gabe kontrolatu zuen Tauk, Joventut 77-86 hurbildu bazen ere. Baskoniaren nagusitasuna erakusten dute datu hauek: Jasaitisek 36. minutuan lortu zuen lehen saskiratzea, Tauk erasoko 13 errebote lortu zituen, eta taldearen balorazioa ikusgarria izan zen -119 puntu-. Jokalariz jokalari, Rakocevic izan zen onena. 33ko balorazioa. Splitter ere oso txukun aritu zen: 21 puntu eta 12 errebote. Lider sendoa dauka Ligak.', 'Kirola')
(' Zintzotasunez egindako diskoa da; hau da, rockaren espirituarekin bat egitea izan dugu helburu. Grabaketa zuzenean egin dugu, inolako trikimailurik gabe. Instrumentuak batera jo ditugu, eta horrek garaje ukitua eman dio lanari. Ez dugu nahi gainprodukziorik, ezta pedantekeriarik ere. Diskoak grabatzeko betiko formula berreskuratu dugu.', 'Other')
('Josu Ezkurdiak, Eskoriatzako Udaleko Hirigintza eta Mugikortasun batzordeburuak, adierazi duenez, kostatu egin zaie lehiaketa martxan jartzea eta kontratazioa egitea. "Arrapala berria egiten ari dira Intxaurtxuetako beheko plazatik goiko kalera bitartean, eta lan hauen helburu nagusia irisgarritasuna erraztea da. Esan beharra dago eskaera hau aspaldikoa dela, nahiz eta agintaldi honetan egin diguten eskaera bertako hainbat bizilagunek. Kontua da martxan jartzea planteatu genuela pandemiaren aurretik, eta eten egin behar izan genuela. Gero, berriro atera genuen lehiaketa, baina Ukrainako gerra dela-eta materialen prezioa garestitu egin zenez, bertan behera utzi genuen lehiaketa. Ondoren, berriz atera genuen, eta kontratua sinatzea lortu genuen. Hiru enpresa aurkeztu ziren, eta prezio eta eskaintza onena Altuna y Uria enpresak egin zuen. Lizitazio prezioa eta adjudikazioa antzekoak izan dira; hau da, 99.000 euro inguru".', 'Politika')
('Azken urteetan lortutako laneratze-tasari dagokienez, Lanbideren datuak kontuan hartuta, Erandioko eremuan lan-merkatu arruntean eskatzaileen % 46,41 sartu ziren 2019tik 2021era, eta % 36,46 2022tik aurtengo urtarrilera bitartean. Datu horien arabera, udal-enplegu zerbitzuetan arreta jasotzen duten 10 pertsonatik lauk kontratazioren bat lortzen dute. Erandioko enplegu-zentroaren datuei dagokienez, 93 pertsona igaro dira bertatik azkenaldian, eta guztira 942 zerbitzu eman dituzte.', 'Ekonomia')
(' Defentsan zorrotz, eta erasoan eraginkor. Pazientzia handiarekin, aukera onena bilatzen beti, baloia azkar mugituz. Ahal bazen, trantsizio azkarretan, jokaldi azkarretan, Errusiako taldeak defentsan tokia har ez zezan. Tankera horretan lortu zituen Vazquezek bost hiruko, edo Seibutisek hamar puntu. Modu horretan ezin zenean, etxekoek euren jokaldi eraginkorrena bilatu zuten. Behin eta berriro: blokeoa eta jarraipena. Banicek zakua bete puntu bukatu zuen berriro, biko jaurtiketetan %80ko portzentaje bikaina egin eta 18 puntu lortuta. Eta Banic ez zegoenean, Alex Mumbru bilatu. Kataluniarrak bi hiruko erabakigarri saskiratu zituen taldeak gauzak garbi izan ez zituen une bakanetan.', 'Kirola')
('Arratsaldean, berriz, esku pilota partidak izango dira Gurutzeaga pilotalekuan. Fernando Arzallus udaleko kultur teknikariak adierazi duenez, jende ugari bertaratu ohi da jaialdira. Haurrentzat, berriz, Pitussa clown ipuin kontalaria izango da, Kultur Etxean.', 'Kirola')
('Eragina gurean? Baliteke, baldin eta EH Bildu, EAJ eta Podemos, (agian PSE-EEko zenbait sektore ere bai), Estatu-krisi eta erantzun errepresiboak, eskubide hiritarrak duda-mudan jarri dituela onartuko balitz aho batez. Edukietan debate sakon bat eginez ( Eskozian ikusi genuena bezala, Katalunian debatea ez baita sakona/gardena izan edukietan), baiezko edo ezezko bozkatzeko aukeraz haratago.', 'Politika')
('Ostiralean gertatutakoa salatzeko, elkarretaratzeak egin zituzten atzo arratsaldean, Ernaik deituta. Ostiraleko mobilizazio egunaren leloari eutsi zioten atzoko protestetan ere: Larrialdi egoeran gaude, baina esaldi bat gehitu zioten: Eta zipaioen biolentziak areagotzen du. Bilbon, 19:30ean elkartu ziren, Moiua plazan, eta Gasteizen, 20:00etan, Andre Maria Zuriaren plazan.', 'Gizartea')
(' Bitartean, adierazpenak adierazpen eta ikerketak ikerketa, arazo psikologikoak eta traumak eguneroko kontua dira Beslanen, Unicefek lagundutako Vladikavkazeko berrosatze zentroko psikologo Larissa Khabaievaren esanetan. «Heldu askok depresio sakona dute. Haiekin hitz egiten hasten zarenean negar egiten dute. Beslan osoa dago horrela; hiri osoak behar du laguntza, denak traumak jota daude».', 'Gizartea')
('Aldaketa ekarri nahi duen parlamentua eta gobernua dugu, eta, are garrantzitsuagoa, parlamentu eta gobernu berri bat eskatu duen gehiengo soziala eta politikoa. Duen tamaina dauka, eta gogoan izan behar da; ez gehiago, baina ezta gutxiago ere.', 'Politika')
('Aldaketa bat egin da, aho batez adostuta, animaliak edukitzea eta babestea arautzen duen udal ordenantzan. Hiri barruko bide, gune eta esparru publikoetan, bai eta higiezinen kolektiboetako toki publikoetan txakurrak kontrolatuta eramango dira beren ezaugarrietara egokitutako kate edo uhal bati lotuta, gehienez bi metrokoa. Salbuespena da egin den aldaketa, eta honela dio: salbuespen gisa, arriskutsuak ez diren txakurrak eta erasotzeagatik aurrekari erregistraturik ez dutenak, libreki ibili ahal izango dira Diketik Ortzaika bitarte eta Osasun Etxetik hondartzaraino neguan arratsaldeko 18:30etatik goizeko 10:00etara eta udaran arratsaldeko 19:30tatik goizeko 10:00etara. Aste Santuan, soilik, gaueko 21:00etatik goizeko 6:00etara.', 'Gizartea')
(' Gastu ekonomikoen oztopoa gainditzeko,  finantzazio kolektiboa abiatu dute  itsulapikoa.eus crowdfunding plataformaren bidez. Proiektua diruz bultzatu nahi eta ahal duenak ekarpena egin dezake ekainaren 26a bitarte, eta jarritako diru kopuruaren araberako ordainsaria jasoko du trukean. LaKobra aretoko lehen bost kontzertuetarako sarrerak aurki daitezke, besteak beste, ordainsarien artean. Berandu gabe espazio propioarekin eta ekimenak antolatzen egotea espero duten seinale.', 'Ekonomia')
('\xa0Euskal Herriko Itzuliko hirugarren etapa, Gasteizen hasi eta Arrateko gainean amaituko da gaur (apirilak 4 ). Eta, Itzuliko etapa nagusiko  azken txanpan Elgoibartik ere igaroko dira txirrindulariak. Antolakuntzakoen aurreikuspenen arabera 16:33ak aldera\xa0 ailegatuko dira txirrindulariak Etxabarri aldetik San Migel gainera. Handik Elgoibarrera jaitsiko dira gero Maltzagarantz joateko (ikus 3. Etaparen perfila eta ordutegia) ', 'Kirola')
('Manuel Larramendi Kultur Bazkunak Madrileko BLS argitaletxearekin hitzarturik, La batalla de Andoain izenburuko liburua argitara eman berri du eta abenduaren 19tik aurrera salgai izango da Andoaingo, Amasa-Villabonako eta Asteasuko liburu-dendetan, Larramendi Bazkunaren egoitzetan eta baita Urnietako Iñistorra Biltzarraren egoitzan ere. Liburuaren salneurria 15 €-koa da:', 'Gizartea')
(' Bianditz mendiko hegoaldean jaio eta berehala, ur-jauzi dotorea du Erroiarri errekak. Elizmendi eta Erroiarri muinoek sortzen duten ibarretik igarotzean ikusiko dugu. Ur-jauzia helburu dugula, basozainaren etxetik abiatuko gara, Eskasetik, hainbat mendetan Orreagako Santa Maria kolegio elizaren administrazioaren pean izandako eremu emankorrean barrena. Lur eremu pribatua den arren, arazorik ez dugu izango oinez abiatzeko. Lurrak Goizuetako (Nafarroa) barrutian egonagatik ere, Donostiako Udalarenak dira. Elizaren desamortizazioaren aginduez geroztik, eskuz esku igaro zen Artikutzako ondare preziatua, harik eta baliabide hidraulikoak ustiatzeko asmoz Administrazio gipuzkoarrak Acillonako markesaren ondorengoei erosi zien arte, 1919ra arte. Natura betidanik ustiatu izan dela esan daiteke (olak, meategiak, baso ustiaketa...), eta paraje idiliko horrek erosketarekin ez zuen ingurumen orekarik ezagutu. Izan ere, Artikutzako paisaiak azken atzaparkada jaso zuen joan den mendearen erdialdean, Enobietako errekaren urak biltze aldera urtegi bat eraikita. Ordudanik, haatik, bakean eta bakartuta egon da 3.700 hektareako basoa, eta Interes Komunitarioko Habitat izendatu berri dute, zorionez bioaniztasuna garatzen joan baita astiro-astiro. ERROIARRIKO UR-JAUZIA. Artikutzako finkara Oiartzungo Karrika auzotik joango gara. Errepide estu batek Bianditz leporaino eramango gaitu aurrenik, eta handik, finka zaintzen duen guardaren etxeraino ondoren. Oiartzundik 13 kilometro dira. Basozainaren etxe ondoko aparkalekutik abiatuko gara oinez. Egurrezko langa zeharkatu eta errepidean behera hasiko gara, poliki-poliki. Bost minutura, zementuzko habe baten ondoan garela, errepidetik irten eta ezkerretik segituko dugu, Eskaspeko pagadian barrena. Etzanda dagoen enbor lodiko pago bat ikusiko dugu berehalako batean. Haren ezkerraldetik igaro eta, bizkar samur batetik behera eginez, Eskaspeko errekarekin bat egingo dugu. Pagadiaren babesean gabiltzan arren, bertan hainbat gaztainondok duten tamainak atentzioa emango digu. Errekastoa egurrezko zubi batetik zeharkatuko dugu. Artegi baten hondarrak bide ertzean lagata, Argarateko errekaren urak libratuko ditugu aurrerago, Erroiarriko inguru basatian. Erreka xume hauetako ur-emariek ibar nagusia korritzen duen ibaia sortuko dute, eta lehen ezustekoa ibarrak hego-mendebaldera egiten duen bihurgunera iritsi bezain agudo izango dugu. Baliza baten moduan edo, gaztainondo sendo bat ikusiko dugu bide sardan. Xenda behinenetik irtengo gara orduan, eta Erroiarri ur-jauziko talaiara iritsiko gara. Babesturik ez dagoenez, kontu handiz ibili beharko dugu hor. Izan ere, Erroiarriko urek jauzi galanta egiten dute, ia-ia erortze askean, eta dezenteko ur-emaria amildu ohi da tupustean. Ikuskizunaz gozatu ondoren, bidexka nagusira itzuliko gara eta, Erroiarriko ibarra lagun, zehar-zehar segituko dugu, Elizmendiko gainalde samurreraino. Bizkarretik behera egingo dugu ondoren. Haritz amerikarrak, gorostiak, gaztainondoak, izeiak eta pagoak bidaide, paseo goxoa egingo dugu Enobietako urtegia inguratzen duen pistara heldu arte. Pistaren ondoko langa zeharkatu eta eskuinera egingo dugu. Porlan bideari segituz, Artikutzako herrixkan sartuko gara. Hala, Enubietako urtegitik datorren Artikutza ibaia zeharkatuta, San Agustin baselizaren parean jarriko gara. Beherago zain izango ditugu pilotalekua, parkea, Ostatu Zaharra eta Olajaundi (Ola-etxea), besteak beste. ARTIKUTZAKO BURDINBIDETIK. Ostatu Zaharraren ertzetik igarota, errepidetik aurrera egingo dugu. Burdinazko pasabide baten gainetik pasatu eta metro gutxira, ordea, eskuinera egin eta basoan sartuko gara. Hurritzak, haritzak eta gaztainondoak bidaide, goraka hartuko dugu. Hamabost minutuko igoera neketsua egin eta gero, pista nagusiak izei lirainak hazten diren bizkar bateraino eramango gaitu. Ezkerrera joko dugu hara iristean, eta magalean gora egingo dugu, bide sarda batera heldu arte. Burdinbide zaharrean gaude jada. Behinola meatze lanetarako sortutako Artikutzako trenbidearen arrasto batzuk ikusteko parada izango dugu, bide ondoko seinale batek dioenez. Eraikin baten hondakinak eta plano inklinatu bat ikus ditzakegu oraindik ere basoaren babesean. Trenbidearen nondik norakoak aztertzeko, ezinbesteko zaigu 1898. urtera jotzea. Kilometro ugariko trenbidea egokitu zuten orduan Errenteriatik Artikutzaraino. Asmoa? Basootako egur-ikatza eta burdina modu eraginkorragoan ustiatzea. Itxuraz, meategiko lanak baztertu egin zituzten Donostiako Udalak Artikutzako finka erosi baino bi urte lehenago. Bisita egin ostean, bide sardara bueltatu eta aurrera egingo dugu, mendi magalak korritzen dituen pistatik. Elektrizitate kable batzuen azpian igarotzean, pista zabala utzi egingo dugu eta haren paraleloan doan bide estuko trenbide zaharraren trintxeratik ekingo diogu. Granitozko errotarri batzuk ikusteko aukera izango dugu aurrerago. Xendan bertan ez diren arren, seinale batek zehazten du norabide zuzena; izan ere, errotarriok magaleko apal batean etzanda daude. Trenbidetik segituko dugu eta norabidea aldatu gabe Errotarriko balkoi naturalera iritsiko gara. Artikutza finkako muga naturalak identifikatzeko leku interesgarria da. Iparraldeko isurialdera igaroko gara orain eta pagadi ederra zeharkatzen hasiko. Eskas mendiko magalak zeharkatuta, guardaren etxera doan errepidera iritsiko gara.', 'Geografia')
('Enparauko taldeen izenean egin dabe Talde Bereziko Aldecoa Ruiz jaunak, Bizkaiko Talde Popularreko Ruíz Egaña jaunak eta Podemos Bizkaia taldeko Merinero Sierra andreak.', 'Politika')
('Horrez gain, foroaren helburua da bat egite horietatik “bide-orri integral eta zeharkako” bat adostea eragile horien artean. “Bide-orri horrek definitu behar du gizarteratzea nola gauzatuko dugun arrazoizko denbora epe baten barruan eta aplikatzeko bermez, egungo salbuespen espetxe-egoera gaindituz. Eta horrek, ezinbestez, legediaren aldaketa eskatuko luke”, azaldu du Nekane Alzelaik.\r', 'Gizartea')
('Zazpi urtean ez da greba orokorrik izan Euskal Herrian, baina azken bi urteetan Martxoaren 8an grebara deitu du Euskal Herriko mugimendu feministak. Protesta horietatik ikasitakoa gogoan, osteguneko grebak beharko lituzkeen oinarrien inguruan aritu dira Berria FM podcast feministan.\r', 'Gizartea')
('Gaur egin da Madrilen El Niño\xa0loteriaren zozketa. Errioxan saldu den 41.665 zenbakiak eraman du sari potoloa. 44.469 zenbakiari egokitu zaion bigarren saria, baina, hainbat establezimendutan banatu da; tartean, Musakolako Eroskin. Gipuzkoan bertan, Donostian, Irunen eta Azkoitian ere saldu dira bigarren sari horretako dezimoak.', 'Gizartea')
('Baina nola eragotzi edo mugatu balizko subsidioen desagerpenaren eta ingurumen zergen erregresibotasuna? Hainbat proposamen egin dira azkenaldian horren inguruan. AEBetan Climate Leadership Councilek babes handia lortu du bere ideiarentzat  —besteak beste, zenbait energia konpainia handienena, 27 Nobel saridunena eta WWFrena—. Think tank horrek proposatu du karbono isuriak zergapetzea, eta zerga horien bidez bildutako guztia itzultzea herritarrei. Haien kalkuluen arabera, karbono isurien tona 40 euroan zergapetuta bildutakoarekin, familia estatubatuarren %70ek 2.000 dolar gehiago lituzkete urtean, eta, neurria 2021ean abiatuz gero, 2025. urterako berotegi gasen isuriak %32 murriztuko lirateke AEBetan, Parisko Hitzarmena aise betez.', 'Ekonomia')
(' Jesús Mosterínen iritziz, pertsona ez da ezertan bereizten gainerako animalietatik. Mosterín CSICeko Filosofia Institutuko ikerketa-irakaslea da, eta Bartzelonako Unibertsitateko Logika eta ... Filosofatzen: zenbat buru, hainbat aburu   - Zientzia.eus Filosofatzen: zenbat buru, hainbat aburu', 'Zientzia eta teknologia')
('Ez du, ordea, arreta azken urte eta erdiko kudeaketan jarri nahi izan; kanpainan zehar, estatu propioaren banderari heldu dio, arlo sozioekonomikoan zetozkion kritiketan ez hondoratzeko. Hauteskundeak irabaziz gero, Kataluniaren autodeterminazioari buruzko erreferenduma antolatuko duela hitz eman du Masek, «legezkotasuna errespetatuz». Espainiako Konstituzioak eskubide hori aitortzen ez badu ere, Kataluniako Parlamentuak galdeketak egiteko lege bat onartuko duela hitzeman du.', 'Politika')
('Nuestra garantía es la movilización; aquí y ahora exigimos hechos y tomar nuestras propias decisiones para garantizar los derechos de las personas pensionistas de Euskal Herria.', 'Gizartea')
('C-7 bidaiarien bagoiak Irun eta Elizondo lotzen zituen Bidasoako Trenbidean du jatorria. Baina, 1956an, Bidasoako trenbidea itxi egin zuten, eta, orduan, Azkoitiko Forjas de Zubillaga enpresak erosi zituen txatarra moduan.', 'Historia')
(' Lurralde Antolaketa eta Sustapenerako diputatu Koldo Azkoitiak bizikletaren erabileraren egokiera nabarmendu du, eta tren konpainiek ekimena «interes handiz» jaso dutela adierazi du. Beren zerbitzuen osagarria dela esan diote Eusko Trenek eta Renfek.', 'Politika')
('JABI ISASI aiararrak komiki bat egin du Aiaraldea Komunikazio Leihoaren Korrikaren plazarako. Jabi Isasi musikaria, ipuin sortzailea eta margolaria da, besteak beste. Egun, Aiaraldeko hezigune ezberdinetan bertsolaritza irakasle dihardu lanean.', 'Gizartea')
(' Eskola atsegina izateko, garrantzitsua da “erakargarria” izatea: “Jolasteko aukera egon behar da, baina orden estetikoa ere, horrek kokatzen laguntzen dielako”. Biurrun kontent da irakasleek geroz eta arreta gehiago jartzen dutelako haurren interesetan eta eskolan dituzten materialak baliatzen dituztelako haurrak ezagutzeko: “Hasi baino lehen, gurasoei galdetzen diete haurrak zer duen gustuko; horrela, ikusten badute haurra ez dela egokitzen, bere interesa pizten duen zerbaitekin saiatu daitezke”. ', 'Gizartea')
('Bi diskoetako batek 2017an egingo den 20. Korrika du oinarri, eta Tipi-Tapa, korrika! jarri diote izena. Bigarrenak, aldiz, Imanol Urbietaren hainbat abesti jasotzen ditu. Horiek moldatu eta grabatu dituzte pailazoek, eta Haizearen Herrira izena jarri diote diskoari. Azken horrek, “letra eta doinu fresko, goxo eta jostalariak” jasotzen dituela azpimarratu dute Katxiporretako kideek.', 'Gizartea')
('Iturmendiarra Argentinako Ciudadela hirian jaio zen. Buenos Aires probintzian dago, hiriburu federalaren ondoan. "Oso hiri handia da. Denetarik duzu, hiria baita, Iruñea bezala. Hemen hiria eta industrialdeak banatuta daude; han dena elkarrekin dago: lantegiak eta etxeak. Sortetxearen ondoan tailer bat zegoen", azaldu du Coriak.\xa0', 'Geografia')
('Goma errearen usaina izango da na\xadgusi zapatu honetan Erandioko Astrabudua auzoan. Izan ere, goizeko 11:00etatik aurrera, Astrabu Motor Klubak martxan ipiniko du motoen topaketaren zortzigarren edizioa. Ordu horretan izen-ematea zabalduko dute Mendiguren plazan. Inskribatuko diren lehen 400 lagunek kamiseta eta opari bat izango dituzte. Eguerdian, neska-mutilen norgehiagoka izango da, laugarren urtez Motoplastic sari nagusia jokatuko baitute. 13:00etan, triki-poteoa egingo dute taberna babesleetan, eta lau ordu beranduago, alkohola jaitsita, motoek ibilbidea osatuko dute herri eta inguruetatik. 18:30ean, motor-jokoak egingo dituzte, eta 20:00etan Pol Stunt-en, show akrobatikoa. Parrillada eta sari-emanaldiagaz amaituko da jaialdia.', 'Gizartea')
(' Debekua ikusirik, ezohiko batzarra egin zuten udalean, zer eginen erabakitzeko. Jai batzordeak pregoirik ez egitea eta txupinazorik ez botatzea proposatu zuen. Egoera salatzeko adierazpen bat irakurtzearen alde agertu zen. Ezker abertzaleak bat egin zuen Jai batzordearekin, baina ez ordea EAJ, EA eta Aralarreko zinegotziek. Ez zuten txupinazoa baztertzeko asmorik erakutsi eta aurka agertu ziren, Joxe Maria Gorroño EAko alkatearen erranetan, inork ez dituelako Gernikako jaiak oztopatuko. «Madriletik horrelakoak etorri arren, guk gura dugu jaiak betiko legez normaltasunean igarotzea, eta haiek hori esan arren, gu ez gara txupinazo barik geratuko». Idoia Fernandez ezker abertzaleko zinegotziaren ustez, berriz, txupinazoa botatzea egoera normala balitz bezala litzateke.', 'Politika')
('Mikel Iturria urnietarra protagonista izan da, eguneko ihesaldian sartu baita. Oso garesti zegoen ihesaldia, tropela 30 kilometro ibili baita egurrean, zazpikote batek ihes egin duen arte. 3-4 minutuko errenta lortzeko ahalegin betean, tropelak alde handia jan die Bikotz-Gane lehen mailako mendatera bidean, eta aurreko zazpikotea ere hautsi egin da. Veronak eta De Marchik bakarrik iraun dute, baina Mitchelton-Scott taldearen erritmoak Zaratamoko gaina hasi aurretik tropelaren hatzaparretan erortzea eragin du.', 'Kirola')
('Bidasoko uholde arriskua kudeatzeko Planaren oroigarria eginen du Cesar Perez Martin, Nafarroako Gobernuko Ekonomia Zirkularraren eta Uraren Zerbitzuko ordezkariak, argibideak emanez eta zalantzak argituz.', 'Gizartea')
('Inolako helbururik gabe abiatu zen proiektua. Irratia sortzeko ideia emisore txiki bat probatu eta gero sortu zen IGAn. Hasiera batean herrirako emanaldiak zirenak ibarrera zabaldu ziren gero eta, azkenik, internet bidez, mundura. Iturmendiko Gazte Asanbladak (IGA) hurrengo lau asteburuetarako egitarau zabala prestatu du, guztia Eztanda Irratiak 10 urte bete dituelako. Haietan parte hartzeko gonbitea zabaldu du, baita esker oneko mezua ere herriko elkarteei eta laguntzaile guztiei. Iturmendiko irratia bere emanaldiak udaletxeko gela batean hasi zituen. Baina eraikinean egin beharreko lanak udal-baskulara lekualdatzera behartu zuten. Ordutik han jarraitzen dute. Tokirik egokiena ez denez beste aproposago bat eskatu diote udalari. Gazteek egungo eskoletan dituzte begiak jarriak, herrian berriak egin eta gero haiendako toki aproposa izan daitekeelakoan baitaude. IGAtik azaldu digutenez, "lokal berri baten beharrean gaude autogestioaren bitartez ekintzak burutu ahal izateko, gauza gehiago egiteko". FM 107,7Dialaren puntu horretan sintonizatzen da irratia edo www.eztanda.com Lastailak 30, ostirala19:00etan \xa0\xa0\xa0 Txupinazoa19:30ean \xa0\xa0\xa0 Triki mani20:00etan \xa0\xa0\xa0 Auzatea22:00etan \xa0\xa0\xa0 BertsoafariaLastailak, 31 larunbata16:30ean \xa0\xa0\xa0 Buruhandien tailerra', 'Gizartea')
('Beste emakumeenganako desio erotikoa zuten emakume lesbiana asko ezagutu ditugu Aldarten frankismoan ezkondu behar izan zutenak. Egunero sufriarazten zien sexualitatea praktikatu behar zuten, eta horietako askok haurrak izan zituzten nahiz eta nahi ez izan. Feminismoak agindu hori apurtu zuen: hala nola sexualitatea ez dela ezkontza edo sexualitatea ez dela erreproduktiboa aldarrikatuz. Abortuaren aldeko borroka, adibidez.', 'Gizartea')
('Hala, egungo errealitateari ere behatu dio Eskisabelek, eta adierazi du munduaren aldaketa "inoiz ez bezala azeleratu" dela; dena den, nabarmendu du "euskalgintza jada ziklo berrian murgilduta" dagoela. Are gehiago, egoera horretan hizkuntza gutxituek duten egoeraz ere mintzo da: "Bizi garen munduan hizkuntza nagusiak gero eta nagusiago dira, eta mundua eta gu gero eta homogeneoak dira. Horrenbestez, hizkuntza txikiagoetan, gutxituagoetan, aritzeko bulkada bat ere behar da". Zehaztu du bulkada horiek "eratu eta sustatu" egin behar direla, eta Kontseiluak horregatik izango duela asmo "itsaso berriak" esploratzea.', 'Gizartea')
('Lege "aitzindaria" dela azpimarratu du Telleriak. Ez dago halakorik beste inon Europako Batasunean. Emakumeen titulartasuna duten baserri eta nekazaritza enpresen alde egingo du administrazioak lehiaketa publikoak antolatzerakoan edo dirulaguntzak banatzerakoan. Puntu gehiago jasoko dituzte ustiategi horiek. Halaber, emakume nekazariek Gizarte Segurantzan kotizatzea zabaltzeko laguntzak eskainiko ditu. Sektoreko elkarteei hiru urte emango zaizkie berdintasun printzipioak barneratzeko, bestalde.\r', 'Politika')
('Nafarroako hainbat herritako euskara zerbi\xadtzuk Jolastuko gara? izeneko argitalpena prestatu dute, urtebeteko hau\xadrrak dituzten familiei banatzeko. Liburuxkaren gai nagusia jola\xadsa da, haurrari\xad ga\xad\xadratzen lagun\xadtzeko ba\xadlia\xadbide ezin hobea iza\xadteaz\xad gain, etxean eus\xadka\xadra\xadri sarbidea emateko bitarteko egokienetakoa delako. Halere, argitalpen hau egitasmo za\xadbalago baten zati bat da. Helburu nagusia familietan euskararen erabilera indar\xadtzea da, eta hori lan\xadtzen hasten di\xadra umea jaiotzen dene\xadtik, horretarako lagun\xadgarri zaizkien materialak eta ikastaroak eskainiz.', 'Gizartea')
('"Egunero erabiltzen dugu mugikorra eta erarik zuzenena da herritarrengana iristeko", dio Irazustak. Udalaren eta herritarren artean zubi lana egitea espero du: "Bi noranzkoko informazioa ematen du; udalari herritarrena ematen dio, eta herritarrari udalarena iristen zaio".\xa0', 'Gizartea')
('Udanako bide mozketak herritarrengan eragindako kalteak leuntzeko lanean jarraitzen du udalak, aukera berriak aztertzen. Hala, moldatu egin dute Oñati eta Legazpi arteko linea eta gaurtik, urriak 23, aurrera Zumarragaraino iritsiko da. Eta Zubillagan ere izango du geltokia.', 'Geografia')
('Aspertu xamar zabiltza azken aldian, eta ezin duzu horrela jarraitu. Hileko aholkua: Noaua!ko kulturaldia ekitaldi interesgarri beteta dator; eskuratu zure sarrera!', 'Gizartea')
(' Edozein kasutan, eta argitaratzen ari diren albiste hauen arabera, Pedro Sanchezek eta Ferrazek ez dute ongi ikusten Chiviteren operazioa, besteak beste, haien ustez Chivite lehendakari ateratzeko nahikoa izan daitekeelako hori, baina gobernu horrek legealdian zehar EH Bildurekiko dependentzia handia lukeelako, bereziki gehiengo osoa behar diren gaietan, esaterako aurrekontuetan. ', 'Politika')
('Aurrera futbol taldeak garaipenarekin ekin dio 2006-07 denboraldiari. Preferentera igotzeko helburua izanen dute. Azken bi urteetan promozioa jokatu baina ez dute lortu. Ea hirugarrenean balekoa den!', 'Kirola')
('Futbolzale amorratua zara?Ez naiz zaletu amorratua, baina gustatzen zait futbola. Amorebietako bazkide naiz bizi osoan. Ondo jokatzen dutenean ondo jokatzen dutela diot eta txarto jokatzen dutenean txarto jokatzen dutela.', 'Kirola')
(' “Biktima guztiak berdinak dira” lelopean biktimen arteko bereizketa areagotu nahi dutela ematen du eta jokabide hori oso lizuna iruditzen zait. Lizuna bezain hipokrita, horietako askok ez baitute uste biolentzia guztiak gaitzesteko modukoak direnik. ', 'Gizartea')
('Gipuzkoako zahar etxeetako grebaren harira, gaur goizean elkartu dira patronala eta ELA –sektorean gehiengoa du–, LAB, CCOO eta UGT sindikatuetako ordezkariak. Bileraren ondoren, Txomin Lasak (ELA) eta Ane Sarriegik (LAB) hartu dute hitza, eta patronalak bileran aurkeztu dien proposamena «erabateko errespetu falta» izan dela deitoratu dute: «Onartezina izan da». Kanpoan langile asko zeuzkaten zain, eta penatuta eman behar izan dizkiete bileraren emaitza eskasari buruzko azalpenak. Gordin mintzatu dira. «Gauzak argi esan behar dira: gezurrik esan gabe. Oso itxura txarra du honek», azaldu du Lasak. Herrialderako lan itun berria eskatzen ari dira 2017tik, eta 2018ko udaberrian hasi ziren protestak iragartzen. Ordutik, 190 egunetan baino gehiagotan egin dute greba.\r', 'Gizartea')
('Tolarea Sagardoaren Kofradiak XII kapitulua izango du gaur Hernanin eta horren bueltan festa antolatu dute. Goizean gainerako kofradiekin elkartu eta gosaldu egingo dute, 12:15etan desfilea hasi arte. Handik Biterira joango dira 13:00etan, aurtengo ohorezko kofradeak izendatzera: Rosi Talavera, Angel Alkain, Txomin Perurena eta Juan Mari Beltran. Ondorenean, bazkaria izango dute guztiek Altzueta sagardotegian. Tolareako kideek jakitera eman dutenez, 42 kofradia dira etortzekoak, 125 bat lagun.', 'Gizartea')
('Herritarrek edozein zalantza edo kezka kontsultatzeko aukera dute han. Aste Nagusiak irauten duen egun guztietan dago zabalik, 12:00etatik 14:00etara eta 18:30etik 22:30era.', 'Gizartea')
('Bukaerara iritsi da Asti\xadga\xadrragako Udaleko gazteria sailak antolatutako Azstigazte lehi\xadaketa; gaur egingo dute azkeneko ariketa bi finalistek: Bidegurutzek eta Pinantzak (ezizenak). Arratsaldeko 18:00\xade\xadtan hasita izango da, As\xadtigarragako udaletxeko areto nagusian.\xa0', 'Gizartea')
('Gure bizitza hankaz gora dago, etxeetan gordeta gaude, gaixotasunaren beldurrez, maite dugun jendea besarkatu gabe, edozeinengandik aholkatu zaigun gutxieneko tartea mantenduz, ohitura berriak onartuz eta egutegiari begiratuz. Hau luze doala esaten zaigu eta dagoeneko hori barneratuta daukagu.', 'Gizartea')
('Egun irakasleen artean inkesta eginez gero, ziur aski, gehienak nirekin bat etorriko lirateke: Hezkuntza Legea gurasoek behar dute batez ere. Zenbatetan ez dira ba ausartzen gurasoak seme-alaba ikaslea defendatzeko irakasleari gezurrak esaten. Edo muturra sartzen eskolak nola eman behar diren edo azterketak nola epaitu. Edo banandutako bikote bateko kideek elkarri hitz egiten ez diotelarik, irakasleak bakoitzarekin bere aldetik elkartzera behartu eta irizpide eta datu kontrajarriak eman. Gurasoek guraso eginkizuna bete dezatela, eta utz diezaiegun irakasleei berea egiten. Bakean ahal dela.', 'Gizartea')
('Herritar ospetsu eta garrantzitsu bat oroituko dute bihar Lazkaon (Gipuzkoa): Joxe Migel Iztueta, Lazkao Txiki ezizenez ezagunagoa. Bertsolari handia hil zela 30 urte beteko dira, eta, horregatik, ekitaldi berezi bat prestatu dute herrian biharko. 12:30ean hasiko da ekitaldia, protagonistaren izen bera duen zelaian. Lazkao Txiki musika eskolak, Goierriko bertso eskolak eta Oin Arin dantza taldeak emanaldiak egingo dituzte.', 'Gizartea')
('Irakasle falta argudiatu ohi da ikasketa guztiak euskaratzeko ezintasunaren arrazoi gisa. Ikasleek, baina, uste dute irakasleen bilaketa aktiboa egin behar dela.  «Guk uste dugu ez dela nahikoa deialdi publikoa egitea», dio Iñaki Santamarina Renteria medikuntza ikasleak (Bermeo, Bizkaia, 1994). «Arazo bat baldin badago, ahalegin bat egin beharko da baldintzak betetzen dituzten irakasleak motibatzen».', 'Gizartea')
('Eta gizonak, pixkanaka, zainketa-lanekin bat etortzen hasiak direla egia bada ere –etxeko lanetan izan ezik–, oraindik ere jarrera subsidiario bat hartzen dute. Baina hau ez da nahikoa, beharrezkoa da beraien betekizunak beren gain hartzea erantzukizun osoz. Erantzunkidetasunik ezak, emakumeengan ez ezik, familia osoan ere badituen ondorio txarrak horrela bakarrik saihestu ahal izango dira.', 'Gizartea')
('L: Nik orain arte Korrika alde batetik ezagutu dut eta aurten beste alde bat ezagutzea egokitu zait. Niretzat Korrika kolektibotasun hori sentitzea da, nortasuna aldarrikatzea, eta oso handia den zerbaiten parte sentitzea ere bai.', 'Gizartea')
('Kaleko margo lehiaketaren 31. aldia egingo dute urriaren 12an, bihar. Interesa duen edonork parte har dezake lehiaketan. Estiloari eta teknikari dagokionez, librea izango da, eta edozein material erabiltzeko aukera egongo da –margolariek eraman beharko dute beharrezko guztia–. Euskarriari zigilua Aramaioko udaletxean jarriko diote, egunean bertan, 09:00etatik 11:00etara. Lanak aire zabalean egingo dira eta herriko irudietan oinarritu beharko dute.', 'Gizartea')
('Juan Ramon Viles EAJko zinegotziak dio bere alderdiak orain arteko lanketan parte hartu duela, eta garrantzia eman dio galdeketak berme guztiekin egitea. «Horretan aritu gara orain arte, eta uste dut lortuko dela akordioa. Gu, behintzat, jarrera irekiarekin joango gara zuzenketak eztabaidatzera ere». «Arinkerian» jausteari beldurra dio. «Zentzua izanda egin behar dira galdeketak, hartara benetako balioa izateko».', 'Politika')
('Bihar, zapatua (16:00), Osintxun batuko dira gazte mailako  txirrindulariak –100 inguru– denboraldiko lehen lasterketari aurre  egiteko. Parte-hartzaileen artean, talde gipuzkoarrez gain, Burgostik,  Kantabriatik, Bizkaitik, Arabatik eta, oro har, inguruko beste  probintzia batzuetatik etorritako ziklistak izango dira.', 'Kirola')
(' Galiziako Parlamentuak iaz ofizialki eskatu zion Espainiako Gobernuari eraikina ondasun publikora itzuli zezala eta Francoren familia erabiltzen ari den "amarru legalak" ere salatu zituen, BNGren eskariz. ', 'Politika')
('EH Bilduk Bilbon egingo du lehen ekitaldia, baina ostiralean Nafarroan izango dira. San Fermin egunez Iruñeko O plazan Bel Pozueta Kongresurako hautagaiarekin argazkia ateratzeko deia egin dute.\r', 'Politika')
('Aisialdi denbora bat da niretzat, ideia berrietara ireki eta leku ederrak deskubritzeko garaia, esperientzia ahaztezinak gogoratzeko unea. Eta, lekuak ikusteaz gainera, baliagarria da leku bateko eta besteko gauzak konparatzeko, onenak hartu eta txarrak baztertzeko; baliagarria da gizarte moduan aurrera egiteko.', 'Gizartea')
(' Eusko Jaurlaritzaren jokabidea ere kritikatu du Otso Taldeak. Zehazki, gogoratu dute duela urtebete inguru otsoa mehatxatutako espezieen zerrendan sartzeko eskatu zutela 26 talde ekologistak; Jaurlaritzak oraindik erantzunik eman ez izanaz kexatu dira, erantzun hori 2015eko udarako iritsiko zela hitzeman arren. ', 'Politika')
('Auzi horren jatorria Fernando Grande-Marlaska epaileak 2008an abiatutako ikerketa batean dago, eta Xabier Lopez Peña ETAko kide zenari ustez atzemandako agiri batzuetan oinarrituta dago.\r', 'Politika')
('Boyak ohartarazi zuen egoerak bere horretan jarraitzen duela. «Ez daukagu estrategia partekaturik eta, horrek ahul uzten gaitu estatuarekin negoziatzeko orduan. Herriaren indarra berreskuratzeak behar du orain gure helburua».', 'Politika')
('Aurretiazko baldintza zen diskurtso hura osorik eman beharra, eta era dadaista horretan bete dute agindua. Amaiera aldera, gainera, hizkuntza bietan eta aldi berean irakurri dute testua, olerki fonetikoaren asmatzaileari nolabaiteko omenaldia eginez. Eta bitartean, presente egon da Emmy Hennings, Idoia Beratarbideren txotxongilo baten —txotxongiloak ere egiten zituen Henningsek— eta zuzenean marraztutako irudien bidez, argiaren koloreen deskonposaketa lagun. Voltaire kabareta kartoizko kaxa bateko zulotik behatu dugu eta, funtsezkoena, Iraia Eliasek hitzik eta soinurik gabe irudikatu du Henningsen askatasun zigortua, dadaismoaren sortzailea —eta ez musa soila— hura ere izan zela aldarrikatuz.', 'Other')
('Miramar Jauregiaren inguruetan, paseoan zebiltzan herritarren eta bisitarien artean, gaur, kazetariak, argazkilariak eta ertzainak ere ibili dira. Agintariak heltzen hasi direnean, guztiak eraikineko atera gerturatu dira, eta zenbait bisitarik galdetu dute ea zer gertatzen den. Ertzain batek azaldu die Eusko Jaurlaritzako lehendakaria, «el presidente del Gobierno Vasco», bertaratuko dela. Seguruenik, Jaurlaritza zer den jakin ez badakite ere, harridura aurpegia jarri dute, eta argazkiak atera eta atera hasi dira.\r', 'Gizartea')
("Gurrutxagak Kokoteraino punk-rock taldean hasi zuen musikari ibilbidea, 16 urterekin. Harrezgero hainbat musika estilotara hurbildu da, musika elektronikora, bluesera, hip-hopera, edo baita flamenkora ere.\xa0Orain, Dido Mod da bere bakarkako proiektu berria.\xa0(Orain gutxi kaleratu zuen 'Todo es lo mismo' abestia).", 'Gizartea')
('401.000 euro eta lau hilabete eta erdi eskatuko dituzte lan hauek. Baita Soroetagain eta orohar, Akartegi auzoko bizilagunen pazientzia pittin bat ere. Auto, oinezko zein bizikletazko joan-etorriek moztura garrantzitsua jasango baitute maiatza bitartean.', 'Gizartea')
('Azterketa egitera zerk bultzatu dituen azaltzeko, Elhuyarren xedea aipatu du Muguruzak: “Gure xede nagusietako bat zientzia eta teknologia gizarteratzea da, haurretatik hasita. Orduan, guretzat beharrezkoa da jakitea gizarteak nola bizi duen edo nola ikusten duen mundu hori”.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Euskal Eskola Publikoaren jaia hiru gune nagusitan banatuta egongo da. Hiru gune horiekin Iruñeko erdigunea girotzea espero du Martinezek. Dena den, egun osoan, adardunak, ziripot, txurrumuskis eta Antsoain eta Iruñeko Alde Zaharreko erraldoiak izango dira alde batetik bestera. Arratsaldean, Trena taldea, Txantreako gaitariak, Batukada taldea eta San Fermin peñako kilikiak izango dira festa girotzen.', 'Gizartea')
('Frontoi batek bizia ema\xadten dio inguruari, eta hori ederki dakite Zikuñaga au\xadzoan. Horrexegatik, 2010e\xadan bat egin zuten, eta festetan inauguratu zuten: Asier Olaizolak jokatu zuen es\xadtreinekoz auzoko frontoi berrian.', 'Kirola')
('Occeana Clothing arropa dendaren eskutik\xa0 Skaters Event jaialdia egingo da maiatzaren 6an Arrasateko kiroldegiko skate parkean. Ekitaldi asko egon dira, besteak beste; gazteentzat saioak eta erakustaldiak. Hori guztia, gainera, DJ batek girotuko du.', 'Kirola')
('"13th Avenue South" Nashvillen (Tennessee, AEB) egin du Trabellin\' Brothers blues-seikoteak: Brad Jones handiak grabatu eta ekoiztu du, Alex The Great Recording estudioan, eta Jim DeMain-ek masterizatu du Yes Master Studios-en, 2017ko azaroaren 20tik 30era arte. Barikuan salgai ipiniko dute.', 'Other')
('AEBetako Rhodes College unibertsitateko irakaslea da Zahariadis, eta gaia ikertu izan du hainbat argitalpenetan. Greziaren ikuspegitik, bi eragozpen nagusi daude iparraldeko errepublikak Mazedonia izena hartzeko: bata, irredentismoa, eta, bertzea, historia eta nortasuna. Irredentismoari dagokionez, Greziak Mazedonia izeneko eskualde bat du, eta badago oraindik eslaviar jatorriko komunitate bat. «Hagitz eslaviar hiztun gutxi daude», azaldu du Zahariadisek. «Zoritxarrez, ez dago daturik haien kopurua zehazteko, edo zer pentsatzen duten jakiteko. Ez dute ordezkari politiko propiorik, eta zenbait elkarte kultural desegin izan dituzte Greziako agintariek, irredentismoa sustatzen zutela argudiatuta». Zahariadisen ustez, irredentismoaren beldurra «neurri batean» da errealista; bertzeak bertze, Mazedoniako Errepublikak konstituzioan aipatzen dituelako haren mugetatik kanpoko lurraldeak.', 'Politika')
(' Javier Torrens Iruñeko Udaleko PSNren eledunak adierazi du ez dutela baztertuko EAE-ANVrekin bat egitea bozketetan. Atzo, Torrensek argi utzi nahi izan zuen ez zutela udal gobernua Eusko Abertzale Ekintzarekin osatu nahi izan, baina prest azaldu da ANVren bi zinegotzien «elkarlana edo babesa» onartzeko. Torrensek zehaztu du ez dituztela euren ekimenak atzera botako, EAE-ANVk babesten dituelako. Horrekin batera, Marine Pueyo edo Mikel Gastesi zinegotziek hiriarentzako proposamen interesgarriak eginez gero, horiek ere babestuko dituzte. Torrensen ustez, pribilegiozko egoera da UPNk ez duelako gehiengo absoluturik.', 'Politika')
('Gobernuak sindikatuekin batera egin du erreforma, eta Bruselaren oniritzia jaso du; Europako funtsak lortzeko gakoa. Parlamentuko eskuinaz eta ultraeskuinaz gain, patronalak ere aurka izan dituzte, negoziazio mahaitik goiz joan baitziren. Airef Kontu Publikoen Espainiako Agintaritza, ELA sindikatua eta Euskal Herriko Pentsiodunen Mugimendua ere kritiko dira erreforma berriarekin.\r', 'Politika')
('Abdemalik Samadi elkartearen legezko ordezkariak argitu nahi izan digu herriko komunitate musulmanak Mendiola industrialdean zabaldu duen egoitza "kultur elkarte arabiarra dela eta ez meskita". Beraz, Pil-pilean aldizkarian eta Plaentxia.eus-en argitaratu genuen izendapena ez da zuzena. Essalam izeneko elkartea - "bakea" arabiarrez - elkarte kultural moduan ei dago legeztatuta, eta euren helburua "herriko komunitate musulmanaren elkargune izatea da. Soraluzen 80 familia musulmandar inguru bizi dira eta ona eta logikoa da herrian elkargune bat izatea. Egoitza industrialdean zabaltzea erabaki genuen herrian inori inolako oztoporik ez eragitearren". Etorkizunean ere musulmandar komunitatearen bilgune izaten jarraitzeko asmoa dutela adierazi digu Samadik.', 'Gizartea')
('Irudiak artifizialki sortzen dituen neurona-sare bat erabil liteke benetako argazkietan objektuak identifikatzen dituen beste bat trebatzeko. Adibidez, astronomian erabil liteke galaxien argazkien fondoko zarata baztertu, eta galaxiak berak identifikatzeko. Makina bat, beste bat trebatzeko: adimen artifizialak zenbait muga gainditzen ari da.', 'Zientzia eta teknologia')
('20:45erako, zain zegoen jendea parkearen kanpoko aldean. Urduri. Sarrera guztiak salduta daudela jakiteak eragindako jakin-minaz. Aulki bana eman zieten atean, tolesgarria, hara eta hona mugitzeko. Izan ere, ikuskizun ibiltaria da: 11 agertoki ditu, eta haietako bakoitzean ekitaldi bat antzeztuko dute. Otarra bat ere banatu zieten, bi pertsonaren artean partekatzeko. Ezkontzako afaria zetorren barruan: bihotz formako ogia, plater exotikoak... Bitartean, zerbitzariak hara eta hona zebiltzan, koktelak, ardo kopak nahiz koloretako patatak zerbitzatzen. Haien artean, aurpegi ezagunak zeuden: Josean Bengoetxea, Mikel Laskurain, Ramon Agirre... Luisa Lopez Telleriak diseinatua da afaria, Basque Culinary Centerrekin lankidetzan.', 'Gizartea')
('INKLUSIBOTASUNADenontzako jaiaPedagogia eta sentsibilizazio dinamika martxan izan du urte osoan Guztiok Gattunk batzordeak. «Hazitxo batzuk» erein dituzte inklusibotasunean: «Guztiok kontura gaitezen denak gizarte berean gaudela, denok garela horren partaide, eta gauzak egiterakoan, hezkuntzan, lan arloan eta aisian, unibertsaltasunean pentsatu behar dugula». Begoña Izeta (Usurbil, 1964) batzordeko ordezkariak azaldu duenez, hiru eremutan jorratu dute inklusibotasuna batik bat: Udarregi ikastolan, herrian eta Gipuzkoa mailan.', 'Gizartea')
('Arrisku gorrian badirau ere, gaelikoak sormen bizia du Eskozian. Horren adibide dira, besteak beste, Marcas Mac an Tuairneir eta Padraig MacAoidh poetak.', 'Other')
('Asteburu txarra izan da pelotari hernaniarrentzat, lau partidu irabazi eta sei galdu baitituzte. Baina garaipenen artean, Ojuel eta Aizpitartek lortu dutena da aipagarriena, Euskal Herriko finalerdietarako sailkatu baitira, orain arte jokatutako zazpi partiduak irabazita. Asteburu honetan 22-8 irabazi diote Oberenari. Cisneros eta Oiaga, berriz, trinketeko probintzialeko finaletik kanpo geratu dira, Epleren aurrean 20-40 galduta. Jara eta Etxarri alebinak ere, Gipuzkoako txapelketatik kanpo geratu dira, baina denboraldi bikaina eginda.', 'Kirola')
('Duela zortzi hilabete ezagutu genuen Balenciaga kasuaren epaia, kasu horretan, EAJko kide eta Getariako alkate izan zenak lau urteko espetxe zigorra jaso zuen.', 'Politika')
('Zuntz hauek egiteko erabiltzen diren materialak hauexek dira: nomex-a (200†C baino tenperatura handiagoa jasaten duen zuntz metoaramida), tefloia (240†C baino tenperatura handiagoa jasaten duen zuntz fluorokarbonatua) eta tefaire-a (250†C baino tenperatura handiagoa jasaten duen beira-zuntza).', 'Zientzia eta teknologia')
('\tSan Antonio kaleko bulegoen alokairuaren afera salatu eta erantzukizuna eskatzeko Adi ustelkeriaren kontrako elkarteak elkarretaratzea egingo du bihar, martxoak 5, 19.00etan, lokalen aurrean, San Prudentzio kalean, hain zuzen ere. Gonzalo Anton enpresari ezagunaren alde 20 urtetako kontratu bat sinatu zuten 2007an orduko alkate Alfonso Alonsok eta Javier Marotok, Ogasun zinegotzia zena.', 'Politika')
('- Lurraldekako erakunde harremanak:\xa0Maila korporatibo-instituzionalean, Tokikomek ahalegin berezia iragarri du lurraldez lurraldeko administrazio publikoekiko harremanak sendotzeko. Gipuzkoako Foru Aldundia eta Nafarroako Gobernuarekin solaskidetza kanalak egonkortu ostean,\xa0“Araba zein Bizkaiko Foru Aldundiekin ere komunikazio kanal jarraiak irekitzeko”\xa0erronka jarri dio Tokikomek bere buruari, Eusko Jaurlaritza osatu berria ere ahaztu gabe.\xa0Bizkaian, esaterako, jarduera duten eskualdekako zazpi bazkide ditu Tokikomek:\xa0Aiaraldea\xa0Gaur, Geuria (Hego \xa0Uribe),\xa0BLB\xa0(Bilbo),\xa0Hiruka\xa0(Uribe Kosta),\xa0Aikor\xa0(Txorierri) eta\xa0Anboto\xa0(Durangaldea), denak ere populazio eta eragin potentzial handiko esparruetan. Hori dela eta, Tokikomen asmoa da Bizkaiko bazkideen eta erakunde publikoen arteko elkarlana oinarri hartuta, euskarazko medioek Bilboko gune metropolitanoan duten presentzia biderkatzeko estrategia bat diseinatzea, efektu biderkatzailea izango duelakoan.', 'Politika')
('Azokaren lehen orduetan ibili da herritar gehien. "Hasieratik liburu onenak hartzen dituzte. Hortaz, azkar ibili behar da, eta batzuk ibili dira", esan digute Jarduneko kideek. Bestalde, azaldu dute, aurreko urteetan baino liburu hobeagoak jaso dituztela. "Liburuetako batzuk berri-berriak ziren. Liburu txukunak batu ditugu. Oso pozik gaude".', 'Gizartea')
('Ukrainari barreiatze bonbak emango dizkiola baieztatu zuen Etxe Zuriak atzo. Joe Biden AEBetako presidenteak neurria onartu zuela jakinarazi zuen Jake Sullivan nazio segurtasunerako aholkulariak. Azaldu duenez, «aliatuekin eta Kongresuarekin» kontsultatu ostean hartu zuen erabakia. Iragarritakoa berretsi zuen handik minutu gutxira Pentagonoak, eta nabarmendu zuen arma horien erabilera behin-behinekoa izango dela, «zubi bat», ohiko armen ekoizpena datozen hilabeteetan handitu bitartean. Errusiak eta Ukrainak, biek erabili dituzte gerran.', 'Politika')
('Hamaika 11n lelopean, Nafarroa Oinez ospatuko da urriaren 16an, Tafallan. Debagoieneko Euskara elkarteek (Jardun, Loramendi, Txatxilipurdi, EKIN eta AED) autobusa antolatuko dute bertara eroso eta merke joan nahi dutenentzat. Autobusa Aretxabaletatik irtengo da, goizeko 8:30ean, Azbetik. Ordu laurden beranduago, Arrasatekoak hartuko ditu Garibain eta, azkenik, bederatzietan, Bergarakoak, autobus geltokian. Txartelaren prezioa 15 euro izango da (13 euskara elkarteotako bazkideentzat).', 'Gizartea')
('Nik nahi nuke historia motza egin, izan ere, jakin badakigu eta diputatuak egin du, 2018ko apirilaren 9an, Euskadiko Justizia Auzitegi Nagusiaren Administrazioarekiko Auzietako Salak, PNVk, PSEk eta PPk Batzar Nagusietan onartu zuten bidesarien Foru Arau berriaren aurkako 19/2018 epaia eman zuen. Era labur batean, epaiak azaltzen du Foru Araua zuzenbidearekin bat ez zetorrela eta deusezkotzat jo zuen, interpretatu baitzen ezarritako bidesari erregimenak, aukeratutako bide zatien eta ibilbide-luzeraren arabera, zeharkako diskriminazioa dakarrela abiapuntua edo helmuga Gipuzkoatik kanpo duen garraioarentzat, Gipuzkoa barruko garraioarekin alderatuta, eta, ondorioz, urratu egiten dela 2011/76UE zuzentarauak 7.3 artikuluan aurreikusten duen inor ez diskriminatzeko printzipioa.', 'Politika')
('Hildako zibilen gorpuak Dabat hiritik hamar kilometrora dagoen herrixka batean aurkitu dituzte. Agintariek Reuters agentziari adierazi diotenez, horiek hilabete hasieran hil zituzten, eremua TPLFren esku zegoenean —egun, Etiopiako armada dago eskualde hartan—. «Orain arte 120 gorpu berrreskuratu ditugu. Denak ere nekazariak ziren. Uste dugu kopurua handiagoa izan daitekeela», azaldu dute. Halere, Tigrayko miliziek ez dute halakorik egin izana onartu.', 'Gizartea')
('\xa0Txikitan bihurri samarra zela esan digu Alkate jaunak. Alde Zaharretik Iturramara joan ziren bizitzera bera txikia zela eta han batez ere kalean ibiltzen zen jostetan bere lagunekin. Ez zen hasieran oso ikasle ona izan, baina laster konturatu zen zer garrantzitsua ziren ikasketak eta lanari lotu zitzaion kemen handiz. Hori bai, gazte gatetatik oso garbi zeukan Historialaria izan nahi zuela.\xa0', 'Historia')
('Ertz asko ditu eztabaida honek, baina bada bat niri zer pentsatua eman didana, bai ama bezala, baita profesional bezala: haurren jabetza. Norenak dira haurrak? Nik ekarri ditut mundu honetara, nik hazi eta hezi ditut, eta honek beraien jabe egiten nau? Kotxe baten, etxe baten edo telefono baten jabe izan naitekeen moduan? Proposamen honen oinarritik, baietz dirudi. Nireak dira, beraz, nik erabakitzen dut.', 'Gizartea')
('Zaragueta eskolako, Orioko Herri Ikastolako eta Danbolin Musika Eskolako haur, irakasle eta gurasoak kantari atera dira kalez kale gaur goizean, Gabon egunez. Bi taldetan aritu dira –bata, Olentzeroren irudiarekin, eta bestea, Mari Domingirenarekin–, eta eguerdian bat egin dute herriko plazan. Bertan, ikastolako DBHko ikasleek antolatutako elkartasun tonbola egin dute, eta txorizo pintxoa jateko aukera ere izan da.', 'Gizartea')
(' Albiste batzuk bi aldiz irakurri behar izaten dira, diotena egia dela sinesteko. Eslovakian, Ostrovany hirian, harresi bat altxatu dute, 150 metro luze eta bi metro garai, ijitoak gainerako biztanleengandik bereizteko. Ez al da sinesten zaila hori gertatzea Europako Batasuneko kide den herrialde batean, noiz eta orain, Berlingo harresia erori zeneko hogeigarren urteurrena bete berritan? Ba al dakite burugabe horiek zer esan nahi duen harresi hori altxatzeak?', 'Gizartea')
('Edukia ahozkotasunean oinarrituta egoteak irakurterraz egiten du liburua. Gaitasun hori, testu irakurterrazak egitearena, «zaila» dela uste du Esnalek, eta behin Pello Zabaleta kazetari, idazle eta itzultzaileak esandakoa ekarri du gogora: «Auspoa irakurri gabe, ez luke inork euskaraz ezer idatzi behar». Eta ildo berean ekarri ditu Inazio Mujikak esandakoak: «Gure aurrekoen kontatzeko moduaz jabetzeari ezinbesteko deritzot; bai literatura modernoan hainbat erregistro hezurmamitzeko, eta bai literatur hizkuntza azkar eta malgu bat sortzeko».', 'Gizartea')
('Begi-bistakoa da aurkezten zaigun foru-araua Resulta evidente que la Norma Foral que nos goitik beherako prozesua jarraitu duen eta Aldun- ha sido presentada ha seguido un proceso desde diko gobernuan dauden bi alderdi politikoen plan- arriba hacia abajo y constituye un mero planteateamendu hutsa dela. miento de los dos partidos políticos que conforman el Gobierno de la Diputación. Foru-arauaren edukiari dagokionez, hiru atal Con relación al contenido de la norma foral, aipatu daitezke: Erakundearen zuzentasuna, zuzen- cabe mencionar tres apartados: integridad institutasun sistema eta gardentasuna. cional, sistema de integridad y transparencia. Lehenengoa erakundearen zuzentasunari dagokionez, jokabide kodeak prestatu eta onartuko ditu Aldundiak. Urrats hau positiboa da beti ere, jokabide kode hori betetzen baldin bada. Idaztea ez da nahikoa. Ildo honetatik, Foru proiektuak erakundearen zuzentasuna bermatzeko ez du inongo neurri eraginkorrik aurreikusten eta berme organoaren kontrola Aldundiaren gobernuaren esku uzten du erabat, inongo baldintzarik jarri gabe.', 'Politika')
('Herritar ororen segurtasuna bermatzea ardatz izanik, aurten, Segurtasun Plana garatu da Tolosako Udalak antolatutako San Joan surako, baita auzoetan egiten diren su txikiagotarako ere, eta horri jarraiki, ezinbestekoa izango da suarekiko 15 metroko segurtasun distantzia mantentzea beti.', 'Gizartea')
('Ekainetik aurrera, behera egin zuen koronabirusarekin kutsatutakoen kopuruak, baina mediku asko orduan hasi ziren aurreko hilabeteetan pilatutako nekea eta haserrea nabaritzen: «Uda osoa eman genuen ordezkapenak egiteko aukerarik gabe, baliabiderik ez zegoelako. Hori da gure patua: abandonatuta sentitzea».', 'Gizartea')
('Zizurkilgo Udalak badu erronka edo helburu berezi bat: zizurkildar neska gazteak kirola egitera erakartzea, hain zuzen ere. Horretarako, haiei zuzenduta bereziki, Aitziber Ibarbia (atletismoa), Lurdes Gorostegi (halterofilia), Nagore Iraola (atletismoa) eta Maitane Aburuza (pilota) kirolari zizurkildarrek mahai-ingurua eskainiko dute gaur, abenduaren 11n, arratsaldeko 19:00etan Atxulondon. Kirola egitearen garrantziaz hitz egingo dute, euren hastapenak azaldu eta kirol jarduerek eskaintzen dituzten onuren berri ematearekin batera.', 'Kirola')
('Bertze aldetik, gibeleko azala aukeratzeko, Lesakako ikastetxetan ikasten ari diren 6 urtetik 12ra bitarteko haurrei zuzendutako portada lehiaketa ere deitu du Udalak. 210x297 mmko neurria izan beharko dute lanek osotara eta hemen ere Lesaka 2017ko Sanferminak jarri beharko du nahitaez. Hauen lanak ere apirilaren 7rako aurkeztu beharko dira udal bulegoetan. Irabazlearendako saria, Lesakako dendetan eskolako materiala erosteko 100 euroko balioa duen taloia izanen da, eta irudia programaren gibeleko azalean argitaratua ikustea, noski.', 'Gizartea')
('Aurtengoan, VI. edizioa ospatzekotan egongo ginen. Baina, egoerak eta COVID19ari aurre egiteko bete beharreko neurriak kontuan hartuta, ezinezkoa da segurtasun osoz San Silbestre gisako lasterketa bat aurrera ateratzea. Egoeraren zailtasunak ikusita, arduraz jokatzeko eta elkar zaintzeko unea da eta jende pilaketak ekidin eta zuhurtziaz jokatzea dagokigu.', 'Gizartea')
('Haserre daude Beertoki antolatzen duten lau gazteak. Behar Zana frontoian garagardo artisauen azoka egiteko baimena inoiz baino lehenago eskatu eta inoiz baino beranduago –martxoaren 8an– jaso dute erantzuna. Aurreko bi urteetan ez bezala, ezezkoa izan da. Villabonan teilatu azpian euritik eta haizetik babestuta dagoen espazio publiko zabal eta ia bakarra da frontoia eta horregatik, apirilaren 7rako iragarritako azokaz harago begiratu eta idatzi bat zabaldu dute herrian ondorengoa eskatuz: "Udalak ezarritako debekuak bertan behera uztea eta orain arte bezala, herriko elkarte eta eragileek nahi dituzten ekintzak antolatzeko Behar Zana frontoia erabili ahal izatea". 20 eragilek sinatu dute dagoeneko idatzia eta ondorengo egunotan norbanakoek ere eman ahal izango diote atxikimendua, Lainoa eta RK tabernetan, Amasa kafetegian, Errota txiki eta Arroako Labezain okindegietan, Basajaun liburu dendan eta Kazetarian.', 'Gizartea')
('\xa0Luzapeneko bigarren zatian bi taldeek izan zituzten gola sartzeko aukerak. Alabaina, kanporaketako irabazlea penaltietan erabaki berharko zutela zirudienean iritsi zen etxekoek sartu zuten garaipenaren gola. Partida amaitzeko segundo bat eta 20 ehuneko falta zirela Azkoitiren falta egon zela esan zuen epaileak. Conceptokoen seigarren falta zenez, penalti bikoitza. Iraitz atezaina eta Zierbenako Rober aurrez aurre. Iraitzek geratu egin zuen falta jaurtiketa, baina mugitu egin zela-eta jaurtiketa errepikatzeko agindu zuten epaileek. Gainera, txartel horia erakutsi zioten Conceptoko atezainari. Bigarrena zuenez, kalera joan behar izan zuen eta ordezko atezaina, Ekaitz, sartu zen kantxara. Presio handiko unea izan arren jaurtiketa geratzea lortu zuen atezain elgoibartarrak, baina jaberik gabe area barruan geratu zen baloia sare barrura sartzen asmatu zuen Roberrek, etxekoei garaipena emanez.', 'Kirola')
('Christian Zacharias pianista, bestalde, Arriaga Laukotearekin ariko da ordu berean Viktoria Eugenian. Ludwig Van Beethovenen bi sonata eta Franz Schuberten Pianorako boskotea la mayor-en, Amuarraina interpretatuko dituzte.', 'Other')
('Iker Karrerak PTL lasterketa ezin izan du amaitu, bere kirol ibilbideko azkena izan dena, eta Ion Azpiroz ostiralean hasiko den UTMB Mont Blanceko ultratrailean lehiatuko da.', 'Kirola')
('Hasierako planteamendua arlo guztietan %\xa010eko murrizketa egitea zen, baina arlo guztietan neurri bera aplikatzea ezinezkoa dela ikusi dute. Dena den, gizarte-arloko partidak, hau da, herritarrei zuzenean eragiten dietenak, bere horretan utziko dituztela argitu nahi izan dute.', 'Gizartea')
('Ostegun honetan, estreinakoz, Amua emanaldiaz gozatzeko aukera izango dute Hernaniko herritarrek. Bertan, Maite Larburu hernaniarrak hartzen du parte. Arratsaldeko 19:00etan emango zaio hasiera emanaldiari. Axut konpainiaren eskutik iritsiko da Hernanira lan berri hau, zuzeneko musika eta irudiak uztartzen dituena, hain justu. Ximun Fuch aktore eta zuzendariak zuzendutako lana da.Maitasunaren inguruan eta maitasunaz haratago ere gogoetan egiten du lan honek. Eta Maite Larburuk, oholtza gaineko estreinaldia du, zuzeneko musika eskaintzearekin batera gainera, aktore lanetan jardungo du.', 'Gizartea')
('Miguel Unamunok (Bilbo, 1864-Salamanca, 1936)  egindako 50 marrazki baino gehiago daude atzodanik Bizkaiko Foru Aldundiko liburutegiko areto nagusian, Bilbon. Salamancako Unibertsitateak  (Espainia) ekoitzitako erakusketa bat da, eta irailaren 4ra arte egongo da irekita. Unamunoren heriotzaren 75. urteurrenari lotuta Bilbon antolatu dituzten egitasmoetako bat da erakusketa.', 'Historia')
('Hamaika egun hauetan erronkak eta lanak izan ditut. Nire buruari jarritako helburuak betetzen saiatu naiz, hainbatetan lortu dut, baina beste batzuetan ez dut lortu. Bukatu eta gero, oso argi geratu zait hasieran hartutako erabakia zuzena izan dela, Belarriprest naiz eta orain Ahobizi izateko pausu eraginkorrak eman behar ditut. Hurrengo Euskaraldian Ahobizi izateko baliabideak sortu behar ditut eta horretan jarriko naiz.Nire kontu pertsonalez gain, aurretik, bitartean eta gero lanak izan ditut. Ahal izan dudana egin dut eta nire onena ematen saiatu naiz. Horien artean lerro hauek idaztea hamaika egun hauetan. Idatzitako lerro hauek borobiltzeko maiatzaren 30ean Bilboko "E"uskaraldiaren aurkezpen ofiziala egin zenean egindako argazkia jartzea pentsatu dut. Ondo izan eta hurrengora arte.', 'Other')
('Iturrieta sagardoa dastatzeko garai egoki bat baino gehiago badira urte osoan. Txotx garaia da horietako bat. «Nahiz eta negua izan eta sagardoa fresko egon, unea eta giroa dira aproposak. Garai berezia da. Jendea urte osoa izaten da zain sagardo berria dastatzeko. Osotasunean da aproposa, sagardotegi batean sortzen den giro politagatik. «Udan ere botila sagardo fresko bat izugarri ondo sartzen da, beroarekin».', 'Gizartea')
('Landa Garapeneko, Ingurumeneko eta Toki Administrazioko Departamentuak 262.049 euro bideratu ditu Urbasa eta Andia natur parkerako. Diru hori inbertsioetara eta zabor-bilketara bideratu du. Joan den urtekoaren antzeko kopurua da. Departamentuak 95.000 euro gehiago jarriko ditu Ameskoako Limitazioak mendiaren antolamenduaren 5. berrikuspenerako.\xa0 \xa0Ohi denez, egin beharreko lanen zerrenda osatzeko orduan departamentuak indarrean dauden plangintzarako txostenak kontuan hartu ditu (oihangintza, abeltzaintza, erabilera publikoa). Horiekin batera, hainbat eragilek egindako ekarpenak kontuan izan ditu, besteak beste: Larreen Juntak, Bakedanoko Kontzejuak, Ameskoako Limitazioak mendiko juntak eta parkeko bisitarien, parkeko egituren erabiltzaileen eta diru-irabazi asmorik gabeko hainbat elkartek egindako eskarien azterketak.', 'Geografia')
('Zangozako eskualdeak eta Esteribarrek merezi dute Nafarroako Gobernuak lan egitea berotegi gas gutxiago isurtzeko helburuekin bat etorriko den jarduera ekonomiko bat ezartzeko, produktuen zirkulartasuna ardatz izango duten industria jasangarriak eta proiektu industrialak ezartzeko, etorkizun jasangarri bat bermatzeko denontzat. Agintari politiko batzuek, hala Nafarroako Gobernuko zenbaitek nola proiektu horiek eragiten dieten udalerri batzuetako alkateek, beren lurraldean ezarri nahi dituzte batere jasangarriak ez diren jarduera horiek, baina esperantza izan behar dugu ea herritarrak lurraldea antolatzen eta defendatzen hasten diren; ea, Borobian eta Zilbetin bezala, lortzen duten industria horren makineria kutsagarria geldiaraztea eta eredu ekonomiko eta industrial jasangarri bat erakartzea beren lurraldera eta Nafarroara.', 'Ekonomia')
('Finean, De Juana Chaosen egoerak eta osasunak gu ere kezkatzen gaitu, ez izan zalantzarik, kezkatzen gaitu, eta asko. Pertsonalki, eta, baita ere, politikoki.', 'Politika')
(' Pilotei dagokienez, Titinek eta Pascualek Irujok eta Beroizek baino astunagoak aukeratu zituzten. Irujok eta Beroizek larunbaterako utzi zuten piloten inguruko euren iritzia, eurengan ohiko bihurtu den jarrera batean. Titinek eta Pascualek, berriz, ohartarazi zuten erabili ahala pilotak berotu eta gehiegizko botea hartzeko arriskua dagoela.', 'Kirola')
('Leioako San Juan jaietarako berotzen hasiko dira asteburu honetan Lamiakoko jaiekin. Gaur San Máximo patroiaren omenezko meza izango da, eta asteburuan Maskarada eta gainontzeko ospakizunak. Horrenbestez, ostiralean, Mari, Aker, Inguma eta beste hainbat pertsonai mitologiko Lamiakoko kaleetan barrena ibiliko dira. Arratsaldeko 5:30etik aurrera eta gaua bitartean, magiaz beteko dituzte Leioako inguru horretako txoko guztiak. 1978tik hona, Euskal Herriko mitologiaren antzezpena egiten du urtero Lamiako Maskarada kultur elkarteak, urte bakar batean huts egin zuela. Alde batetik, jentil mitologiaren eta kristautasunaren arteko borroka uztartzen dute. Eta bestetik, auzoari berari izena ematen dion Lamiaren istorioa. Horrez gain, paella lehiaketa, haurrentzako jolasak, goatekea eta beste hainbat jarduera egongo dira asteburuan zehar. Izan ere, igandera arte luzatuko dira Lamiakoko jaiak. Argazkian, Maskarada Lamiakon.', 'Gizartea')
('Joan den igandean Itzurunen Zumaia Bodyboard Pro 2016 proba irabazi zuen Alex Uranga zumaiarrak, eta, orain, Azoreetan berriro onena izan da, eta txapelketa irabazi du. Zumaian ez bezala, munduko txapeldun Pierre-Louis Costes izan du Urangak aurkarien artean, eta hura gainditzeko gai izan da.\xa0 Aurreko lau urteetan Costes izan da Europako Tourreko irabazlea, baina aurtengoan Alex Urangak hartu dio aurrea.', 'Kirola')
('Bada, hizkuntza politiketan eragiteko asmoz, “alorrez alor lehentasunezko helburuak eremuka eta eragileekin batera zehazteko” garaia da, Paul Bilbaoren esanetan. Bada, horretarako, arestian aipatutako adostasun sozial hori handitu eta indartu eta adostasun politiko bilakatzea izango omen da euskalgintzaren asmoa. Helburu zehatzen artean, besteak beste, Nafarroako zonifikazioaren amaiera aipatu du.', 'Politika')
('Orain dela hilabete batzuk agerkari digital batean irakurri nuen Amazon-ek dron-ak erabiliko zituela erosketak etxeetara bidaltzeko. Era berean, enpresa horrek Seattle hirian langilerik gabeko lehen supermerkatua ireki du, erosketak egiteko modua irauliz: bezeroa dendara sartzen da, behar duena hartu eta besterik gabe alde egiten du. Nola egiten du ordainketa? Bezeroak egin behar duen gauza bakarra, dendan sartu baino lehenago sakeleko telefonoan duen aplikazio bat ireki ta listo. Etorkizuna? Ez, errealitatea.', 'Zientzia eta teknologia')
('M. M.: Aurrean dugun publikoaren arabera ere moldatzen joan gara. Gauza batek ez badu funtzionatzen, aldatzen eta leuntzen saiatzen gara. Aldiz, hasiera-hasieratik publikoarekin konplizitatea lortzen badugu, harrotu egiten gara.', 'Gizartea')
('Antolatzaileek zabaldu dutenez, bost metroko olatuak espero dituzte txapelketaren XIII. edizioan. Olatu horiek egunaren lehenengo orduetan izango direnez, 08:30ean ipini dute proba hasteko ordua. Azaldu dutenez , "azkar igaroko den \'swell\' bat izango da". Hala, "haizearen eta marearen baldintzak perfektuak, ezin hobeak, izango dira". Sari-banaketa 16:00etarako aurreikusita dago.', 'Kirola')
('Denboraldi hasiera kaskarraren sustoa pasatu gabe dago oraindik Garbiñe Etxeberria Realeko idazkari teknikoa (Hernani, Gipuzkoa, 1967). Baina baikor da, eta uste du egoera bideratzen ari dela taldea. Kanpoko hiru jokalari fitxatzeagatik, kritikak jaso zituen udan talde txuri-urdinak, baina Etxeberriak harrobiaren aldeko apustua tinko defendatu du.', 'Kirola')
(' Niang:  Mezua da garrantzia duena. Migrazio prozesuan bidean geratu den orok kontatzeko asko zuen, beren jaioterritik abiatze hutsagatik esperientzia askoko norbanakoak ziren. Pertsona horien guztien mezua helaraztea garrantzitsua da, jakinarazteko beren herrialdetik alde egin bazuten bizimodua aurrera ateratzeko izan zela. Ez dugu soilik esan behar Mediterraneoan jende asko hil dela, horren zergatia azaldu beharra dago: jende hori bizia aurrera eramateko saiakeran hil da, helmugatzat zutena beren abiapuntua baino hobea zela pentsatuta. ', 'Gizartea')
('Legatu ukiezina eta ukigarria leudeke. Ukiezina oso zaila izango da 2017an ikustea; 2030ean iritsi beharrean elkarbizitza eta gizarte ireki eta aniztun hori 2022an iristen bada eta horretan lagundu badugu, hori litzateke gure legatu handienetako bat, baina hori oso zaila da neurtzen. Bestetik, proiektu bakoitzak definitua du bere legatua, eta jarraipen bat izan dezake, baina horrek aurrekontu eta legatu plan bat behar ditu. Hori izango da datorren urteko egiteko garrantzitsu bat: zuzendaritzak aurkeztu beharko dio patronatuari legatu plan bat, 2016 fundazioa noiz desegiten den, proiektuek nola segituko duten... eta instituzioek erabakiko dute horri ze aurrekontu eman. Beraz, horren arabera geratuko da. Nik neuk aurreratuko nuke desagertzeko jaio zela D2016 fundazioa. Horregatik egon da hain presente beste eragile eta erakundeekin lan egitea; errazagoa litzateke zuzenean norbait hartzea, baina horrek ekarriko luke gu desagertzean pertsona horrek garatu duena ere galtzea.', 'Ekonomia')
('BEZaren dirubilketari dagokionez, gutxi gorabehera %6,3 igotzea kalkulatu da, batez ere, barne kontsumoari eta berorren bizitasunari esker: “Nagusiki zerbitzuen eta industriaren sektoreak hobetu dira”, adierazi du Gonzálezek. Hori guztia, Arabako ekonomiaren izaera esportatzailea gorabehera, Arabako dirubilketa zigortzen baitu.', 'Ekonomia')
('Neurri bereziekin egin dugu aurrera: mahaiak kanpoan jarrita. Terrazan estalpe berria jarri behar izan genuen mahai gehiago sartu ahal izateko. Baina normalean baino mahai gutxiago izan da, elkarren arteko tartea mantentzeko. Taldeak ere hamarrekoak bakarrik.\xa0', 'Gizartea')
('Astrabudua Merkatari Taldeak (AMT) 1.500 ehunezko poltsa oparituko ditu gaur, barikuan. Irudian ikus daitekeen poltsaren bat gura duenak hiru erosketa-txartel eroan beharko du Josu Murueta plazako standera. Txartelak gaurkoak eta elkartean bazkidetutako denda edo ostatuenak izan beharko dute; eramateko ordutegia honakoa da: 10:30etik 14:00etara eta 17:00etatik 19:30era. Ekimen horren bidez, elkarteak "gure bezero bakoitzari bere fideltasuna" eskertu gura die.', 'Ekonomia')
('Ainhoa Garciak (Zornotza, 2001) edukiak sortzen ditu edertasunagaz loturiko enpresentzat, eta estetika eta makillaje ikasketak ditu. Zornotzarra da, Galdakaon bizi da eta kirola eginda eta osasuntsu janda zaintzen du bere gorputza. Azkar ikasteko duen erraztasuna du indargune.', 'Gizartea')
('Alexis Tsipras (Atenas, Grezia, 1974) da Europako Ezkerraren Alderdiko hautagaia.Talde horretan daude, besteak beste, Hego Euskal Herriko Ezker Batua, Ipar Euskal Herrian aurkezten den PCF frantziarra, Irlandako Sinn Fein, Bloco de Esquerda portugaldarra eta SYRIZA greziarra. 35 eurodiputatu ditu taldeak.', 'Politika')
('Argiñetako baseliza Elorrioko Udalaren izenean jartzea proposatu dute, gaur, Kofradiak egindako batzarrean. Horrela,\xa0Elorrioko Udaletxeak baseliza zaharberritu, mantendu eta inguruari balorea ematea da helburua, "bai\xa0baseliza eta baita inguruko lur eremuaren erabilera, kofradiari, usufruktuan ziurtatuz,\xa0kultu erlijiosoaren praktika babestuz eta gainera inguru guztia babesteko plana ezar\xa0dezan".', 'Gizartea')
('Azaroaren 1etik azaroaren 21era luzatuko da Aiarako Kuadrillak berariaz prestatutako Txakoli-Bizi enoturismoaren hilabetea. Bisitariei eskualdeko ateak parez pare irekitzea du helburu egitasmoak.', 'Gizartea')
('Beraien kezkak azaldu ondotik, Leitza eta Aresoko eskualdean osasun-laguntza emateko planteatu den erreformari ezezko irmoa eman diote eta eskumena duten agintariei «planteatutako neurriak berriz azter ditzatela, eta gaur egungo baldintzei eta ezaugarriei eustea, 24 orduz bertan egotea mantenduz; izan ere, zaintzaldi lokalizatuek osasun-arretan atzerapauso bat ekarriko dute», eskatu diote. Modu berean, «gure eskualderako berdintasunezko tratamendua» eskatu dute, «nafar guztiei ematen zaien berbera, osasun-laguntza eraginkorrari eta osasun-baliabideei dagokionez».', 'Gizartea')
('Itsas espezieen %88ri eragiten die ozeanoetako plastiko kutsadurak, eta gehienek material hori dute beren organismoetan. Zehazki, gutxienez 2.144 espezie dira, eta kopururik deigarriena itsas hegaztiei buruzkoa da, horien %90k sabeleratu baitute plastikoren bat.\r', 'Zientzia eta teknologia')
(' Starting in the 50`s people created clandestine structures and by the 60´s they started teaching Basque in private houses. A new movement in support of the language was born. In the 70`s with the political situation ready to blow up thousands of Basque citizens became literate in Basque in the AEK schools (AEK: Community based organisation teaching the Basque language) created by the movement in support of the Basque language. Once the dictatorship was over, in 1980 some visionaries of the time came up with the idea to organize Korrika in order to get funding. ', 'Historia')
('Larunbatean debuta egingo du Psilocybek Orbeko Etxean. Ordea, taldekideentzat ez da, inondik inora, euren lehen kontzertua. Izan ere, Julio, Txarli, Miguel, Fernando eta Jorge hamaika musika proiektutan aritu dira aurretik.\xa0', 'Gizartea')
('Ipuin-kontalari izan gura dutenek Marina Apariciok zuzendutako prestakuntza-saioetan hartuko dute parte; ibilbide luzea egina duen aktore profesionala da Aparicio. Horren ostean, iazko ipuin-kontalarien taldeagaz elkartuko dira, eta denek batera teknika hobetzen jarraituko dute. Behin prest daudenean, konpainia-biran joango dira ipuin-kontaketak “oparituz” herriko zenbait ikastetxetako Lehen Hezkuntzako 1. eta 2. mailako ikasleei; eta ibilbideagaz jarraituko dute Gabonetako Ipuin-kontaketa Maratoian, Kultur Leioan.', 'Other')
('01:30ean istripua gertatu orduko piztu zen alarma gorria, eta Iñaki Linazasoro orduko alkateak suhiltzaileengana jo zuen, balizko isuri bat saiheste aldera; azido zianhidrikoa leherkorra, kutsakorra eta toxikoa da, eta hainbat herritar hiltzeko arriskuan izan ziren, material hura lehertu izan balitz.', 'Gizartea')
('Sei esparrutan banatuko dut. Gizarteesparrua. Legealdi honetarako lau jardun integralez osatzea planteatzen dugu, bakarrak ez direnak, nola baita aitortu eta politikoki bermatzekoa familia zaintzaileak gure Lurraldearen oinarrizko zutabeetako batzuk direla adineko dependenteen zainketan. Nola baita familiaren topalekuak zabaldu eta hobetuak izatearen beharra, ez dezagun ahaztu egungo biak Bidasoan eta Donostialdea eskualdeetan kokaturik daudela, eta gure Lurraldearen parte garrantzitsu batek ez duela irispide errazik zerbitzu horretara.', 'Gizartea')
('Programa hori martxan egon den urtean, 2014an, 10 eta 16 urte arteko 150 gaztek parte hartu dute metodologia parte-hartzailean oinarritutako tailerretan. Besteak beste, sexualitateaz, maitasunaz, harreman motez, zein genero berdintasunaz jardun dira Lahia-Nahia Sexologia elkarteko kideek dinamizaturiko saioetan.', 'Gizartea')
('Hor nik neuk, idazleak, egiten dut memoria ariketa bat, eta kontatzen dut, ipuin forman, nik urte batean bizitakoa. Eta erreferentzia musikal eta literarioak erabili ditut. Ahots narratibo bat jarri dut, baina nire bizipenak aipatzen dira testuan. 1980ko hamarkada erdialdeko urte haiek oso esanguratsuak izan ziren, eta erabat markatu ninduten. Horri buruz ere idatzi nahi nuen, baina hain da eremu zabala... uste dut motz gelditu nintzela [barrez]. Sekulako ariketa izan da niretzat. Eta konturatu naiz zuk zurea ez-fikzioaren bitartez kontatzen duzunean, sozializatu egiten duzula zure bizipena. Hori oso interesgarria da.', 'Other')
('Sekula etxean egin ez dituenak egiten ari da Eneko Gurrutxaga amasarra konfinamendu garaian: «Ariketak, pisuak altxatzen, gimnasio moduko zerbait egiten ari naiz. Ez dugu material asko, beraz, tartean imajinazioa erabiliz ari gara, sagardo kaxa pisu moduan hartu eta hankarekin altxatuz. Arrabolari nazka hartuta genion, eta orain berriz maitea dugu».', 'Gizartea')
('Sei bertsolariak gogotsu daude, pozik, finalera iritsi direlako. Oraindik hamar egun falta direla, lasaitasuna eta urduritasuna nahasten zaizkie, baina guztiek bat egin dute: daukaten hoberena ematen saiatuko direla esan dute, denek goza dezaten; publikoak eta bertsolariek, alegia. Bertsolariek elkar ezagutzen dute, eta elkarren artean duten konfiantzarekin, final polita eskaintzea espero du Maddalen Arzallusek.', 'Gizartea')
('Azpeitia Lantzenetik. Bizigune programaren inguruko informazioa Azpeitia Lantzenen emango da (Sindikatu Zaharreko bigarren pisuan dago bulegoa). Bertara etxejabeak eta etxea alokatu nahi dutenak joan daitezke informazio eskean.', 'Gizartea')
(' Pretentsio partidista gaixo horietatik at, horietatik landa eta horien gainetik, herri bati zor zaion zerbitzu publikoa da ETBren betekizun garrantzitsuena. Baita euskaraz ere.', 'Gizartea')
('Euskararen erabilera eta euskal kulturaren\xa0 transmisioa. Ikasle gehienentzat euskara\xa0 eta euskal kulturarekiko bizipen bakarra eskolan gertatzen da, hilabete luzeen\xa0 ondoren arrakala linguistiko eta kulturalak\xa0 areagotu dira, horregatik murgiltze ereduaren\xa0 orokortzea eta euskal curriculumaren\xa0 garapena beharrezkoak dira. \xa0', 'Gizartea')
('Amankomunazgoak 2010ean arlo honetan esperientzia pilotu bat jarri zuen abian. Ingurumen arloan aholkularitza tekniko eta juridikoa eskaini zien Durangaldeko 24 enpresari. Enpresa horiek jarduera sailkatuetan ziharduten, eta ez zuten araudia betetzen. Diagnostiko pertsonalen bidez legea betetzeko hartu beharreko neurriak azaldu zizkieten. Zarrabeitiak dioenez, “esperientzia oso positiboa izan zen. Hala ere, zerbitzu hau indartzeko beharraz ohartu ginen, enpresek ezarritako helburuak bete zitzaten”.', 'Ekonomia')
('Ezkondu eta bi urtetara, Artaganera bi emakume joan ziren, Urbasako fonda zutenak. Haiek Madrilera joateko aukera eskaini nahi zioten Urdiaini. “Kafetegian edonork jakin zezakeen zeri buruz hitz egiten ari ginen, eta, horregatik, etxera gonbidatu nituen”, dio Benjaminek, eta joateko baldintzak zehaztu zituzten. Momentu hartan, haren seme nagusiak 2 urte zituen. Bilbon bere emaztearen lagunak zituzten, baita haien gurasoak ere, semearen kargu egiten zirenak askotan. “Laguntza eta bentaja asko genituen, eta, hala ere, emazteak animatu egin ninduen Madrilera joatera”. Semeak Bilboko akaroei alergia zien, eta Madrilgo ingurunea harendako hobea izango zela ere azpimarratzen du Benjaminek, alai gogoratuz. Hala, Madrilgo Zalacain jatetxera joan zen: “Bertan 33 urtez egon nintzen”.\xa0', 'Gizartea')
('Lehenik, Errepublikaren Kontseiluak zuzendu beharko du independentzia prozesuaren estrategia, JxCren arabera, Carles Puigdemont Kataluniako presidente ohiak urriaren 1ean egindako ekitaldian esan zuen moduan. «Azaroaren 15a baino lehen bildu beharko du», esan zuen atzo JxCko idazkari nagusiak. Puigdemont du buru Errepublikaren Kontseiluak, Kataluniaren «erbesteko gobernua» izateko sortu zuten eta.', 'Politika')
('Haurrek kromoak biltzeko eta trukatzeko duten zaletasunarekin konparatzen dute askok horien afizioa. Hori entzutea ez dute gustuko. Gonzalez de Duranaren arabera, itsasgarriek esanahi bat daukate: «Batzuei iruditzen zaie umeen gauzetan aritzen garela, baina beste batzuek badakite afizio garrantzitsua dela gurea. Itsasgarrietan ofiziala ez den gure historia dago idatzita». Arabarraren esanetan, denborarekin balio handia hartzen dute hainbat itsasgarrik. Arrietak ere ez dio bestelakorik: «Orain dela hamabost urteko edo gehiagoko pegatinak ikusita, sekulako poza hartzen dut. Orduko garaiak etortzen zaizkit gogora. Zer-nolako garaiak izan genituen gogoratzeko, apartak dira itsasgarriak». Itsasgarri batzuk oraindik bizirik daude gainera, Arrietaren arabera. «Orduko itsasgarri askotan islatutakoa lortu gabe gaude oraindik. Itsasgarri horiek bizirik daude!».', 'Gizartea')
('Ikus-entzunezkoen lege berria eztabaidatzen hasiko dira bihar Espainiako Kongresuan. Horren atarian, lege horrek bere egin behar dituen ardatzen inguruan jardun zuten euskalgintzako zenbait eragilek, Tokikom tartean, Donostian atzo egindako agerraldi batean. Lege berriak euskararen etorkizunean izango duen garrantzia azpimarratu zuten guztiek ere.\xa0', 'Politika')
('JEAN-PIERRE D.: Kontua  da ez dugula gogorik immigrazioaz pentsatzeko; nahiago mugetan inbertitu. Gure parte den errealitatea da, ordea, eta izango da.', 'Gizartea')
('Bitartean, aurpegirik gabeko komunikatu asko ere ikusi ditugu. Posizionatu diren klubak eta federazioak, baina izen-abizendun gizonezko jokalari, teknikari edo zuzendaritzako kide apur batzuk baino ez. Eta zalantza ea ohar horietako zenbat ote diren egiaz zintzoak, hausnartuak; ala ez ote diren izan egoerak behartutako adierazpenak, politikoki zuzenak. Izan ere, Rubialesen erasoaren aurrean, feminismoaren erantzun zabala egon da. Olatu bat, inguruko guztiak busti dituena. Baina olatura batzeko borondatea ere behar da. Ez du balio kritika adierazpenak egin eta geldirik geratzeak, eskuak garbitzeak (alegia, arnasa hartu, eta olatuaren azpian ezkutatzeak, hura noiz igaroko); beharrezkoa da autokritika egitea, norberaren etxea aztertzea, zilborrera begiratzea, jarrerak analizatzea: hizkera, moduak, kudeaketak, lehentasunak, egunerokoa. Eta horri aurre egiteko erabakiak hartzea. Futbola Rubialesez beteta baitago, eta ez elitekoa soilik. Eta ez Espainian bakarrik, Euskal Herrian ere bai. Finean, biolentziaz beteta dagoen eremu maskulino bat da futbola.', 'Gizartea')
('Antolatzaileen berbetan, guraso euskaldunei eta ez euskaldunei zuzenduta dago ekimena. Euskaldunekin saio osoa euskaraz egingo dute, eta ez euskaldunekin, berriz, tartekatu egingo dituzte hizkuntzak: “Haurrek ikusiko dute gurasoek euskararik jakin ez arren, euskarazko jarduera horretan biak batera gustura ari direla”.', 'Gizartea')
("Maiatzan adin guztietara egokituko diren zinema saioak izango dira ikusgai. Igandetan \xa0helduentzako zinea izango da, 19:30ean, 5,50 eurotan. Hilabete honetako filmak 'Moonlight', 'El bar', 'Cantábrico' eta 'Nieve negra' izango dira. Arratsaldeko 17:00etan, ordea, haurrei zuzendutako zinea proiketatuko dute, 3,80 eurotan. Hauek izango dira gaztetxoek ikusi ahal izango dituzten filmak: 'La bella y la bestia', 'Igelen erresuma', 'El bebe jefazo' eta 'Your name'.\xa0", 'Gizartea')
('Beraz, Eguzkiak irrati-seinaleak igortzen zituen eta, hari horretatik tira eginez, zeruko beste objektu batzuek ere horixe egiten dutela jakin zen. Ezusteko aurkikuntza horri esker zerua eta unibertsoa aztertzeko leiho berria zabaldu zitzaigun. Ordutik aurrera zeruaren mapa ez zen argiaz baliatuz bakarrik egingo, irrati-uhinak ere erabiliko ziren zeregin horretarako.', 'Zientzia eta teknologia')
('Eskuak garbitu eta ordenagailu aurrean idazten jarri naiz. Zer idatzi, nondik hasi pentsatzen... egia esan, zentzua hartzen diot orain gogoeta hau idazteko esperientzia hau ekarri izanari. Onartzen dut, obsesio txiki bat dut aspalditik. Edozein txiste, edozein hitz joko, edozein edozer dela, ez dut aukerarik galtzen. Aukera hori bakarra da; aukera hori beti da txotxue. Ez daukat besterik buruan. Hala ere, ez da berdina izango potorrari edo emakumearen masturbazioari buruz jardutea.', 'Other')
('Zion Williamson Duke unibertsitateko 18 urteko jokalaria NBAko izar bilakatzeko bidean da. Nahiz eta 130 kilo pisatu, NCAAren historiako jauzi altuenetakoak neurtu dizkiote: 1,20 metroko salto bertikala. Hainbat aditu, ordea, artikulazioek denbora luzez eutsiko ez dioten beldur dira.', 'Kirola')
('Udazken honetan Legebiltzarrean eztabaidagai izango den Hezkuntza Legearen proiektuak ez du emendakinen beharrik, erretiratua behar du izan. Proiektua pribatizatzailea da eta ez du konpondu nahi sistemaren arazo nagusiena (duala izatearen ondorioz, segregazio sortzaile etengabekoa izatea). Hori horrela da, lege-proiektuaren ildo ideologikoak bi ekuazio faltsu dituelako oinarri. ', 'Politika')
('Liburuek kontatzen zituzten istorioei askotan jarri die kolorea Eider Eibarrek (Bilbo, 1980) marrazkien bidez. Oraingoan, ordea, berak ondu du liburu osoa: Ez dakit marrazten izenburupean aurkeztu du ilustratzaileak.', 'Gizartea')
('Fortuna handien zerga noiz baliogabetuko duten apusturako erabiliko lukete Ingalaterran William Hill, Bwin edota Bet365 etxeek; kasik orok balio du han apustu egiteko. Hemengo etxeek, aldiz, ez dute negoziorik ikusten galdera horretan, Pello Gibelalde Adegiko presidentearen eskaera zuzenaren oihartzunak gehiegi errazten baitu erantzuna.', 'Ekonomia')
('Herriko eragileekin eta norbanakoekin batera gobernatu behar dela sinistuta dago Artola: "Ho- rrela lan egin dugu herriko hezkuntzako eragileekin, kulturakoekin, herrian lan egiten duen edozein eragilerekin. Baita pertsona nagusi zein gazteekin ere. Erabakiak hartzeko, erabakiek konpartituak izan behar dutelako. Gobernatzeko eredu horretan sinisten dugu, guk denok Bergara bizitzeko leku erakargarria eta atsegina nahi dugulako. Eta hori denon artean egin behar dugu".', 'Gizartea')
('Mobilizazioak\xa0Nafarroako Osasun Plataformak deituta gaur, 11:00etan, osasun etxeen parean kontzentrazioak eginen dira. Maiatzaren 9an, igandean, auto karabana eginen da lehen arretako osasun zerbitzua hobetzea eskatzeko. Iruñean eginen da, baina herrietatik hiriburura ere joanen dira. Azkenik, maiatzaren 15ean, Iruñean manifestazioa egonen da.', 'Gizartea')
(' Kreditu kopuruen sailkapen azkar bat eginez gero, honako hau da master ofizialetan atzeman daitekeen errealitate linguistikoa: gaztelania hutsez irakatsiko diren masterrek 1.380 kreditu izango dituzte guztira. Gaztelaniaz/ingelesez irakatsiko direnek 420 kreditu. Ingelesezkoek 360 kreditu. Gaztelaniaz/euskaraz irakatsiko direnek 300 kreditu. Gaztelaniaz/ingelesez/euskaraz, 240 kreditu. Eta, azkenik, euskara hutsezkoek, esan bezala, 180 bat kreditu (edo 240 kreditu, euskarazko talde «bereizia» izango bide duen ikastaroa eransten bazaio).', 'Gizartea')
('Hortxe bertan zeuden. Espinete Kirikolatzaren programan agertzen ziren, baina guk ez genuen panpinetatik harantzago ikusten jakin. Epi eta Blas zuten izena gaztelaniazko bertsioan. Orduak eman genituen haiei begira, eta asko jota lagunak izango zirela baino ez genuen pentsatu. Gehienok pentsatu ere ez genuen egin euren artean ezer izan zitezkeenik. Eta badakizue, pentsatzen ez dugunean, ustez normalak diren gauzak ikusten ditugu: gizonezko bi, ezer izatekotan, lagunak izango direla haien artean. Mark Saltzman programako gidoilariak ireki dizkigu begiak Espinete desagertu eta hiru hamarkadara: bere bikotean oinarrituta idatzi zituen Epi eta Blasen istorioak. Haren buruan beti egon zen bikote homosexuala zirela panpina biak. Buru bete armairu sentitu naiz berria irakurri dudanean.', 'Gizartea')
('Egitaraua bete-betea ekarri dute aurtengoan ere, eta antolatzaileek beren partehartzea eskatu diete hernaniarrei. `Herriko txoko guztietaraino, gure atarira bertaraino gerturatzen dira Euskal Herri guztitik etorritako dantza taldeak eta merezi duten harrera egin behar diegu`. Horrexegatik, parte hartzera animatzen dute herri osoa, `gutxienez balkoietara atera daitezela!`. DANTZARI FESTAEGITARAUAMartxoak 29-Kalejra herriko kaleetan, 11:00etatik aurrera. Euskal Herriko dantza talde ezberdinak herriko auzo eta kaleetan.GIPUZKOA: Ttarla (Hernani), Eraiki (Behobia), Ereintza (Errenteria), Eskola (Donostia), Ibarla Meaka (Irun), Kemen (Irun), Trebeska (Donostia).ARABA: Adurtza (Gasteiz).BIZKAIA: Laguntasuna (Barakaldo).NAFARROA GARAIA: Amaiur (Iruñea)LAPURDI: Akelarre (Hendaia), Mutxiko (Hendaia)-Ikurrin dantza Plazan. 13:30etan.-Bazkaria, dantzari eta soinujoleentzat Atsegindegin. Eguerdiko 15:00etan.Martxoak 30-Apirilak 3-Euskal jantzien erakusketa. 17:00etatik 20:00etara, Biterin. Apirilak 1-Hitzaldia, baserritarren janzkerari buruz, Ramon Garciaren eskutik.19:00etan, Biterin.Apirilak 4-Dantzari txikien irteera eta dantza emanaldia, herriko kaleetan zehar. 17:00etatik aurrera.TTARLA (Hernani)IBARLA MEAKA (Irun)EREINTZA (Errenteria)ESKOLA (Donostia)TALAIA (Hondarribia)TREBESKA (Donostia)-Eskola taldearen emanaldia, 20:00etan, Biterin.', 'Gizartea')
('Abenduaren 23an, 18:30ean, Arriola antzokian izango da kontzertu berezia. Musika eskolako arduradunek adierazi dutenez, kanta eta bere bideoklipa biltzen dituen diskoa ere kaleratuko dute datorren astean.', 'Gizartea')
('Etxebizitza izatea eskubide subjektibo izango da, EH Bilduk, PSE-EEk eta UPDk onartu asmo duten lege proiektuaren arabera. Etxea lortzeko aukerarik ez daukatenek erakundeei eskatu ahalko diete, beraz, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan.\r', 'Politika')
('Nolanahi ere, Euskal Herrira hurbiltzen den aldiro egin ohi duen bezala, oraingoan ere hartuko du beta herrikideei diosala egiteko, eta nahi duenari Xochilt Acalt elkarteak aspalditik eskuartean daukan egitasmoaren gaineko xehentasunak emateko.', 'Gizartea')
('Hogeigarren urtebetetzearekin batera, BERRIA aldatuta, eraberritua agertu zaigu, irakurle, BERRIAlagun eta kolaboratzaileen (edo dena batera) gozamenerako. Dagoeneko, zutabe hau irakurtzen duzuenok sumatu dituzue aldaketak… Gaur, berriz, nobedade biren inguruan hitz egitera nator, Berriketan podcastari eta Entzun Berria atalari buruz hain zuzen ere. Izan ere, ikus-entzunezkoak eta pantailak nagusi omen diren honetan, BERRIAk entzumenaren aldeko apustu ausarta egin du.\r', 'Gizartea')
('Maparen gainean, eremu erdalduna da. Erakundeentzat, ere bai. Baina ari dira euskalduntzeko ahaleginetan. Erriberan euskarak duen egoera ezagutzera emateko asmoarekin, euskalduntzeko ahaleginean dozenaka familiak egiten duten lanaren erakusle, Tuterako Argia ikastolari buruzko dokumental bat grabatu dute hiru ikaslek: Badira bagara. «Haiek izan behar dute, gu ere izateko; haiek euskara galtzen badute, Euskal Herri osoak galtzen du». Olatz Artola da egileetako bat. Itxaso Fraurekin eta Marta Prolekin batera egin du dokumentala. Donostian aurkeztu zuten, atzo, Basque Culinary Centerren egoitzan. Hezkuntzaren, kulturaren eta politikaren alorreko ordezkariak joan ziren estreinaldira.', 'Gizartea')
('Apirilaren 1ean Eibar eta Realaren arteko lehia izango da Ipuruan, 18:30ean. Bertara joateko bi sarrera bikoitz dauzkagu Goiena Klubeko bazkideen artean banatzeko. Eta apirilaren 15ean Eibar-Alaves derbira joateko aukera izango duzu zozketan irabazle suertatuz gero.', 'Kirola')
('Garrantzitsuena lana edukitzea ala ez edukitzea da, enpleguari eustea ala ez eustea. Ni hiru urtez izan nintzen langabezian eta ez da batere ondo pasatzen.', 'Ekonomia')
('Garaileek Joxe Mari Urdampilleta eta Agustin Valdivia udal ordezkarien eskuetatik jaso dituzte garaikur eta txapelak. Honetaz gain, finaleko jokalari onenaren saria ere eskuratu du\xa0Iñigo Arluziagak.', 'Kirola')
('Merkataritza txikiari bultzada emateko asmoz, Stock Feria antolatu du Elgoibarko Txankakua merkatari elkarteak zapaturako. Herriko 21 merkatarik hartuko dute parte Maalan egingo den azokan. Ohi duten legez 600 euro ere zozkatuko dituzte.', 'Ekonomia')
('Bestalde, Amnesty International eta LDH Gizakien Eskubideen Ligako behatzaileak ere atxiloaldian sartu ditu Poliziak. Nabarmentzekoa da, Bidarten (Lapurdi) egindako protestan, interpelatuen artean nazioarteko zein Euskal Herriko hainbat kazetari ere egon zirela. Gailurraren egunetan kazetari batek baino gehiagok salatu du Poliziak lanerako oztopoak jarri dizkiola.', 'Gizartea')
('Gaur pasako da indarrean egotera irailaren 5ean Espainiako Ministroen Kontseiluak onartutako errege dekretua, zeinak etxeko langileen lan baldintzak arautuko dituen. Izan ere, gaur artean, Espainiako Estatuan etxeko langile gisa lan egiten duten pertsonek ez dituzte izan langile batek izan beharko lituzkeen oinarrizko eskubideak; besteak beste, langabezia ordainsaria jasotzeko eskubiderik gabe aritu dira, laneko arriskuen prebentziozko legearen babesik gabe, enplegatzaileari aldebakartasunez kontratua etetea ahalbidetzen zion  desestimendua rekin, eta etxe barruko langileen kasuan asko eta asko esklabutzatik gertu dauden egoeretan. ', 'Gizartea')
(' Izokinzaleak izokinik onena lortu nahian dabiltza. Hauentzat aurrerapen dena, basaizokinarentzat kaltegarri izan liteke. Haztegietako izokinaren mehatxua  - Zientzia.eus Haztegietako izokinaren mehatxua', 'Zientzia eta teknologia')
(' Numantziaren aurkako porrotari behar baino garrantzi handiagoa ezin zaio eman. Funtsean, Reala ez zen aurreko partidatan baino askoz ere okerrago aritu. Guztiarekin, balio handiko puntua lortzeko zorian egon zen. Orain arteko partidetan ez da ikusi Reala baino gehiago den talderik, baina neurri berean ikusi ahal izan da Realari asko kostatzen ari zaiola besteak baino gehiago dela erakustea.', 'Kirola')
('Kasu batzuetan, atzerapausoak ere eman ditugula egiaztatu nuen, eskumako ordezkarien aldetik adierazpen transfoboak ez baitziren falta izan, “emakumeon ezabatzea” eta beste hainbat argudio zeken erabilita. Benetan kezkagarria da euren eskubideak eta existentzia bera aldarrikatzen duten pertsonen aurrean sortzen ari den erreakzio pozointsua. Baina, gutxi horien gorroto diskurtsoaz gain, oro har, badirudi gehienak ez direla gai izan parte-hartzearen ikuspegi formal eta zurrunetik ateratzeko eta, horrela, eztabaida kuoten eta meritokraziaren eremura mugatzen da.', 'Gizartea')
(' Euskadi Irratiko Faktoria saioan torturak jasan dituzten pertsonen hitzak jasoko dituzte gaur goizeko hamarretan: Unai Romano, Abelin Linazisoro, Andoni Beroiz, Zaine Rekondo eta Poliziaren esku hil zen Xabier Kalparsororen ama.', 'Gizartea')
('Horixe gertatzen da, bai. Ez da aurrez erabakitako ezer, baina entzuten badituzu disko zaharretako kantak, kontzertuan erabat ezberdin entzungo dituzu. Hori da zuzeneko musika, zauden  lekura moldatu behar dituzu kantak.', 'Gizartea')
('200 euroko bonoa jasoko dute kategoria bakoitzeko irabazleek. “Originaltasuna, loreen aniztasuna, apainduraren kalitatea, iraunkortasuna eta elementu arkitektonikoekiko integrazioa” baloratuko dira, udaletik jakinarazi dutenez.', 'Gizartea')
('"Hainbat zientzialari eta politikari kezkatuta daude aldizkari zientifikoetan argitaratutako ikerketak asmo gaiztoak dituztenentzako laguntza izan daitezkeelako" idatzi dute editorialaren hasieran. Asmo gaiztoko pertsonak, bai.', 'Zientzia eta teknologia')
('Goizeko haurrentzako ekintzen ondoren, Koadrilen egunari eman zitzaion hasiera eguerdian. Herri bazkaria, postre lehiaketa, asto karrera... Giro ederra nagusitu zen Zizurkilgo kaleetan. Gauean mozorro festa eta musika. Aizan talde feministak erasotzaleen aurka deitutako manifestazioak ere jende ugari bildu zuen.Asto karrera', 'Gizartea')
('Eta fedeaz ari garela, dagoeneko hemen dugu aurtengo lehen hauteskunde kanpaina. Ofiziala. Hautagaiak, geroaz eta geroez barra-barra aritzeko eperik emankorrena. Saiatuko dira haietako batzuk, gehientsuenak akaso, kontu batean pertsuaditzen: haiei botoa ematea dela oraingo egoera hobetzeko modu bakarra. Orainetik gerora. Gaudenetik geundekeenera.', 'Politika')
('Baldintza hauetakoren bat betetzea:1) Adinez nagusia izatea eta Bizkaiko Foru Aldundiak mugikortasun-ezintasuna\xa0aitortuta izatea. Horretarako, gutxienez 7 puntuko mugikortasun-baremoa edo\xa0mugikortasuneko a, b, c, d letrak beharko dira.2) 76 urte edo gehiago izatea.', 'Gizartea')
('Bakaikun gehien hazi den adin tartea 60 urtetik gorakoena da, 95 pertsona izatetik 130 izatera pasa da, 45 pertsona eta %36,84 gehiago. Bakaikuarren %36,83 dira adinduak; Sakanako bataz bestekoaren gainetik 8,61 puntu gehiago. Aldi berean Bakaikun gora egin du 0 eta 19 urte bitartekoen adin tartea, 4 gazte eta %7,54 gehiago. Gazteak bakaikuarren %16,15 dira, ibarreko bataz bestekoaren azpitik 3,74 puntu. Azkenik, 20 eta 59 urtekoen multzoak behera egin du 197tik 166ra, 31 pertsona eta %15,73 gutxiago. Helduak bakaikuarrek %47,03 dira, ibarreko bataz bestekoa baino 4,86 puntu gutxiago.\xa0', 'Gizartea')
('Eskoletako ikasleak ere kaleko inkestatzailez mozorrotzen dira Durangoko Azokan. Haren 49. aldiaren irekiera egunean, atzo, Landako guneko zenbait erakusmahaitako kideei galderak zuzen-zuzen planteatu zizkieten, erantzuteko pronto zeudenen harridura xalorako: «Zer da Argizaiola saria?». «Nori emango diote?». «Zer da Katamalo?». Eta baita ondokoa ere: «Zer da Ahotsenea?». Azkeneko galdera hori plazaratzea ezinezkoa izango zen duela hamar, zortzi urte. Izan ere, ez zen existitzen sortzaileen eta hartzaileen arteko harremanak lantzeko asmoarekin sortutako gunea. Baina hori, 2008an eratutakoa, ez zen izan Gerediaga elkartekoek, antolatzaileek alegia, kapritxoz hartutako erabakia; kultura bera eraldatzen den neurrian transformatzen delako azoka, etengabe. Kulturaren gurpila beti ibili dabilelako, Gorka Arrese Susa argitaletxeko editorearen esanetan, «premien eta sortzaileen mugimenduen arabera».', 'Gizartea')
('Oro har, ez da izaten korronte handirik, eta horrek bestelako segurtasun bat ematen du bainurako. Olatu aproposak ditu surfaren hastapenerako eta garapenerako, udaberritik udazkenera bitartean batez ere. Hainbat diziplina landu daitezke bertan, eta elkarbizitzarako aukera bikainak eskaintzen ditu bi kilometro eta erdiko eremu horrek.', 'Geografia')
('(3) Iñaki Antiguedadek, behingoz ura aparkatuta, hitzen esanahixetatik haratago, definiziñuan konkretaitteko eskatu dosku. Txantxikuarroi gaixa mahai gaiñian ifiñi be bai: Oñati 2050, atzekoz aurrera (bertsoeran). Gomendixo batekin, gainera: bi fokotako betaurrekoz begiratuta egitteko: 2050ean zer, bihar zer.', 'Gizartea')
('EH Bilduren iritzian, Espainiako Estatuak «demokratizazio sakona» behar du. «Demokraziarik ez da egongo estatuaren menpeko herriei eta herritarrei dagozkien erabakitzeko eskubidea aitortzen ez bazaie». Ez du gustuko PSOEk abiatu asmo duen konstituzio erreforma, ezer aldatuko ez duelakoan baitago.', 'Politika')
('Iriarte bera da saioaren aurkezlea, eta, «ordu askoko lana» egin dutela aitortu badu ere, emaitzarekin oso pozik dago. Hasieratik erakutsi zuen hirukoteak euskal kulturaren gaineko GRAL bat egiteko asmoa. Iriartek dio oso ingurune eroso batetik datozela hirurak, euskaraz bizi baitira etxean eta lagun artean, baina unibertsitate garaia iritsi zitzaienean ikusi zuten errealitatea bestelakoa zela: «Euskal Herria ez da gure burbuila eroso hori. Horren inguruan asko hausnartu dugu, eta hirurok lotura estua daukagu kulturarekin. Hortik dator gaiaren inguruko interesa». Hari horretatik tiraka «zentsura» etorri zitzaien burura, eta horrela aukeratu zuten euskal kulturaren zapalkuntza gaitzat. «Gure hipotesia zen euskal kulturaren transmisioa ez dela egin, eta dokumentazio lana egiten ari ginela konturatu ginen arrazoi genuela. Euskal kultura ez transmititzea bera bada zapalkuntza bat. Eta hori ere ez da transmititu».\r', 'Gizartea')
('Bestalde, Kataluniako Parlamentuko presidente ohiak gaineratu duenez, berari leporatzen zaizkion erabakiak mahaiko gainerako kideekin batera hartu ditu. Ez du ulertzen zergatik mahaiko kide horiek Kataluniako Auzitegi Nagusian ari diren epaitzen, desobedientzia leporatuta, eta bera, aldiz, Auzitegi Gorenean, matxinada delituarengatik. "Bueno, bai; ulertzen dut", adierazi du.\r', 'Politika')
('Elkarlan publikoa eta pribatua bultzatuz egin dute proiektua, eta eragile ugarik hartu dute parte; Azpeitiko Ikastola Ikasberrik, Iraurgi ikastetxeak, Xabier Munibe ikastolak, Floreaga ikastetxeak eta Urola Ikastola Azpeitia-Azkoitia BHIk izan dira proiektuan, eta orotara, 15 irakaslek, 200 ikaslek eta bailarako 30 eragilek hartu dute parte.', 'Gizartea')
('Agortu dira Azkoitiko Bulego musika taldeak abenduaren 8an 18:00etan Baztartxo antzokian eskaini behar duen EP berriaren aurkezpen kontzerturako sarrerak. Musika taldeak atzo, astelehena, jarri zituen salgai kontzerturako sarrerak, eta gaur, asteartea, guztiak agortu direla jakinarazi dute sare sozialetan. 200 sarrera baino gehiago saldu dituzte ordu gutxian.', 'Other')
('Txanponaren beste aldean, manufaktura industria dago. Hori uste du Aitor Aretxagak. Informatika ingeniaria eta BERRIAko Zibergela-ko kolaboratzailea da. «Teknologia horrek sekulako potentziala du, eta, benetan martxan jartzeko apustua egonez gero, piezen industriak kolpe handia har dezake». Berriki, NASAk jakinarazi du gailu horietako batekin olio, azukre, karbohidrato eta oinarrizko beste elementu batzuekin eginiko janaria inprimatzeko ikerketa finantzatuko duela.', 'Ekonomia')
('Eta hortik aurrera baita esan behar da adierazi delako mahai honetan, Diputazioak udalak abandonatuta izango balitu bezala, eta hori ez da egia. Egin dezagun hor alderaketa bat Gipuzkoako Foru Arauarena alderatuz Bizkaia eta Arabarekin hurrera joanda, eta zer esanik ez, Nafarroara edo Lurralde komunera joaten bagara.', 'Politika')
('Une horretara iritsita, aurkariak elkarren artean hitz egiten aritu ziren, sari ekonomikoa –6.000 euro– erdibana banatu ala ez erabakitzeko. Azkenean, ez partitzea erabaki zuten, eta lehiarekin jarraitu zuten. Oriotarrek, aurreko jokoaren ildo beretik, bigarrena ere irabazi zuten, eta horrela Zarauzko Ikurrina erditsi zuten. Zarauzko txapelketa irabazten duten lehen aldia zela jakitera eman zuten; azpeitiarrek, aitzitzik, lau aldiz izan dira garaile, baina bosgarrenak ihes egin zien.', 'Kirola')
('Unibertsitateak kirol zerbitzu bat du, eta aukera ematen didate eskolak eta azterketak txapelketekin eta entrenamenduekin uztartzeko. Irakasleek ere asko laguntzen didate. Eskiatzera joaten naizenean, ikasteko tarte bat ateratzen saiatzen naiz, eskola asko galtzen ditut eta.', 'Kirola')
('Epaiketaren zain. Sei preso dira Frantziako estatuko kartzeletan epaiketaren zain jarraitzen dutenak: Mikel Barrios, David Pla, Iñaki Reta, Iratxe Sorzabal, Izaskun Lesaka eta Joseba Iturbide.', 'Politika')
('Hori da. Orain arte lau eta erdian eta binaka tokatu zaigu. Lehenengo partida da elkarren aurka buruz buru, eta finala. Partida latza izango da eta ea disfrutatzen dugun.', 'Kirola')
(' Autoek 600 kiloko pisua izan behar dute gutxienez. Jenson Buttonen autoak, ordea, bost kilo gutxiagoko pisua zuen Imolako barrutian jokatutako lasterketan. Sari Nagusia amaituta, eta McLaren-Mercedes etxeak kexa bat aurkeztu ondoren, autoari gasolina guztia kentzeko eskatu zieten lasterketako epaileek Bar Hondako mekanikariei. Orduan, gasolina ontzi nagusiaren barruan beste gasolina ontzi txikiago bat zegoela antzeman zuten epaileek. Button hirugarren izan zen proba hartan.FIAko idazkari nagusia den Pierre de Conincken arabera, «salaketak larriak dira, eta hauek ez dira erreala eta serioa ez den ezertan oinarritu gabe egin». BAR- Hondako ordezkaria den David Pannick, berriz, Imolakoa nahita ez zela gertatu azaltzeko ahaleginetan ari da. FIAk gupidagabe jokatu ohi izan du horrelako amarruak gertatu direnean. 1995ean, esaterako, Rallyetako Munduko Txapelketatik at utzi zuen Toyota etxea, legez kanpoko turboa erabiltzeagatik. Helegite Gorteak gaur hartuko du erabakia.Egun Munduko Txapelketako liderra den Renaulteko Fernando Alonsoren ustez, «BAR Hondak iruzur egin zuen Imolan, eta Ferrari, berriz, hitzarmenean sinatutakoa baino entrenamendu gehiago egiten ari da».', 'Kirola')
('Bideoak web-aren bitartez ikusteko eta partekatzeko bi web zerbitzu dira Youtube eta Google Video. Ezberdinak dira, baina, gaur egun, Googlek dauka bien jabetza. 2006ko urriaren 10ean erosi zuen Youtube, 1.650 milioi dolarretan. Alabaina, bi web guneak mantendu egin ditu, oraingoz. Gainera, Google Videon bilaketa egiten bada, bi web guneetako emaitzak agertzen dira. Zerbitzu hauek probatzeko, jo http://www.youtube.com eta http://video.google.com/-era helbideetara. Bietan sailka daitezke bideoak, eta erabiltzaileek iradokizunak idatz ditzakete.', 'Zientzia eta teknologia')
('Beste ikuspuntu batetik begiratuta, ez da oharkabean pasatu behar PSCk, ERCk eta JxCk osaturiko supergehiengo bat (termino anglosaxoiari erreferentzia eginez, gehiengo osotik haratago doan gehiengo kualifikatua) berreskuratu dela ganberan, Kataluniako erakundeek azken urteotan izan duten blokeoa armagabetzeko giltza izango duena. Estatu mailan, blokeo horrek eragozten du Espainiako Auzitegi Konstituzionalaren edo Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiaren berritzea, PSOEren eta PPren arteko akordiorik ezarengatik; Katalunian, hogei erakunde publiko baino gehiagoko ehunka karguren ordezkapenak trenkatu gabe gelditu dira. Horietako batzuk garrantzitsuak dira: Kataluniako Ikus-entzunezko Hedabideen Korporazioa (TV3 eta Catalunya Radio kudeatzen dituena), Arartekoa eta Berme Estatutarioen Batzordea (Auzitegi Konstituzionalaren baliokide katalana).', 'Politika')
(' Erkorekaren azken adierazpen horiei, ordea, garrantzia kendu die Pastorrek; haren ustez, Jose Luis Rodriguez Zapateroren gobernua « tentsioan» edukitzeko hitzak baizik ez baitira. Haren arabera, EAJk sinetsarazi nahi du «Euskadiren» interesen defendatzaile bakarra dela. Nabarmendu du, ordea, PSE-EEk ere autogobernua osotasunean betetzeko apustua egiten duela. Baina, Pastorren ustez, EAJk Gernikakoa baino harago joan nahi du Estatutua garatzeaz ari denean, «Ibarretxe planaren antzeko zerbait» sustatu. Horrelakorik ez dutela onartuko argi utzi du.', 'Politika')
('Euskalduna du ama, espainiarra zuen aita. Hari horrek eraman gaitu beregana. Familiaren historia ez ezik, ordea, berea du Diony Duran Mañarikuak: Iraultzaren garaia bizi izan zuen, neskatxa gazte zelarik.', 'Historia')
('2012ko Euskal Liburu eta Disko Azokak gozatzeko egun bat gutxiago izango du aurten. Hala ere, 300 ekitalditik gora antolatuko dituzte azokako zazpi guneetan.', 'Gizartea')
('Arlo fisikoan hainbatetan eskuak garbitzen ditugun moduan, ohitura berriak barneratu beharra gaude algoritmoen aurrean. Aplikatzeko errazagoak edo zailagoak diren ondokoak izan daitezke: noizean behin, sakelakoa etxean utzi eta txartelak ez erabili –bankukoa, dendetakoa, errepideen teleordainketakoa… eta onuran izango genituzkeen zentimoak edo zartagina sakrifikatu–; aldian behin, Interneten gure ohikotasunetik kanpo dauden gaiak begiratu; sareetan Atsegin dut ez sakatu...', 'Gizartea')
('Lau arabarretik hiru  hiriburuan bizi dira. Zulo beltz baten modukoa da Gasteiz: dena irensten du. Aldaketa demografikoaz gain, han biltzen dira zerbitzu eta jarduera ekonomiko nagusiak, eta horrek hiriburuaren eta gainontzeko eskualdeen arteko desorekak areagotu  ditu. Egun, Arabako jarduera ekonomikoa Gasteizen, Laudio-Amurrion, Oionen eta AP-1 eta N-240 errepideen ardatzetan biltzen da. Horrekin batera, lehen sektorea krisian dago, eta hainbat eskualdetan hori dute jarduera nagusia, edo ia bakarra. Horri gehitu zaizkio toki horietan dauden gabeziak hezkuntza, osasun, garraio, etxebizitza eta aisialdi arloetan. Eta horrek guztiak bat egin du populazioaren zahartzearekin.', 'Gizartea')
('Aurtengo lehiaketa gaztetxoei zuzendutakoa denez, sarrera mordoxka institutuan salduko dela aurreikusten dute antolatzaileek. Bakarren batzuk jarriko dituzte helduentzat salgai, baina aurreko aldietan baino gutxiago izanen dira. Beraz, erne ibili beharko du saiora joan nahi duenak.', 'Gizartea')
('Ubaran erreka, paraje natural horren bizkarrezurra dela esan genezake, eta horrexegatik hartzen du bailarak izen berbera. Hiru kilometro ditu guztira errekak, eta bailara horretan barrena bere lehenbiziko 2,5 kilometroak egin ostean, Leitzaran ibaira (Olazar baserri parean) isurtzen ditu bere urak.', 'Geografia')
(' Zaila da Ion Ansotegiri (Berriatua, Bizkaia, 1982) bere buruari buruzko azalpen luzerik ateratzea. Bere ibilbideko unerik gozoenean dagoen galdetuta, hauxe erantzun du: «Helburu bat duzunean sasoi hasieran, helburu hori bete ala ez, beste guztia baldintzatzen du. Denboraldi honetan beste batzuetan baina partida gehiago irabazi ditugu, eta gehiago jokatzea tokatu zait, besterik gabe. Igotzen bagara, denak izango gara onak eta egongo gara unerik onenean».', 'Kirola')
('Aurrerapenak ez dio denborarik ematen EAJri igandeko emaitzak neutralizatu eta arnasa demoskopikoa hartzeko. Txarretik abiatuko da EAJ. Aitzitik, mesede egiten dio EH Bilduri, igandeko emaitza arrakastatsuetatik oso gertu egingo direlako Espainiakoak. Aho zapore onarekin hasiko du kanpaina EH Bilduk.', 'Politika')
('\tEkainaren 4an, ortzegunean, Lesakako baserri auzoetan ibiliko da. 15:30ean Auzoberri auzokoak hartuko ditu Tellerin, 16:30ean Zalakoak Otsunean eta 17:30etik 19:00etara Nabazkoak. ', 'Gizartea')
(' Ispiluaren bestaldean ere, emozio bizia. Herriko Etxeko saloinean daude oraindik hiru giltzak bota behar dituztenak.Lehen gakoarekin, rria ezpainetan dago Yannick Noah, kantari bihurtu den tenislari ospetsua, bestetako gonbidatu nagusia. Ondoan, Matthieu Crepel, snowboardeko munduko txapelduna, Richard Dourthe, Baionako errugbi taldeko jokalari ospetsua, biak giltza batekin. Patrick Sebastien, frantses telebistako animatzaile famatuak botako du hirugarren gakoa.', 'Kirola')
('Hala da. Zorionez, aterpea zutik da, baina inguruko bertze etxe anitz behera erori dira. Eta herrixkak berreraikitzen laguntzen ari gara. Gure fundazioaren bidez jasotzen dugun euro bakoitza zuzenean doa Nepalera. Guk bertzelako gasturik ez dugu. Datorren udaberrirako, gainera, trekking solidario bat antolatzen ari naiz. Asmoa da nire gidari lana doan eskaintzea. Norberak ordainduko du bere bidaia eta aterpeko gastua. Turismoa da haien jarduera nagusia, eta sustatu egin behar dugu.', 'Gizartea')
('Estrategia aldaketa erabaki politikoa izan zen, eta konponbide prozesua ere egin nahi zen. Baina konponbide prozesuak ez zuen aurrera egiten, eta hori bazen oztopo bat estrategia aldaketaren garapenerako; eragin egiten zion proiektu politikoa gauzatzeari. Beraz, bere esku zeuden arloetan konponbiderako urratsak egingo zirela erabaki zuen ETAk. Oso garrantzitsua zen ziklo aldaketa ahalik eta azkarren burutzea.\r', 'Politika')
('Orioko Udaleko ordezkariak, epaimahaiko kideak zein sarituak elkartu ziren atzoko ekitaldian. Aurten, Eli Manterolak (KARKARAren izenean), Eli Lasa Aiako Udaleko Kultur teknikariak eta Jabi Zabaleta Orioko Udaleko Euskara Zerbitzuko teknikariak osatu dute epaimahaia.', 'Politika')
('Margotu duen guztia aurrez ikusia du, bere begiekin. Iruñean bizi da Casado, eta ia arratsaldero autoa hartu eta norabait joaten da: «Unean bertan erabakitzen dut hegoaldera joan, edo iparraldera; gehienetan, Nafarroan ibiltzen naiz». Koadroei begiratuta, antzematen da: Arabako, Bizkaiko, Gipuzkoako eta Nafarroa Behereko margolanak eginak ditu, bakoitzeko bat; besteak Nafarroakoak dira, hegoaldekoak batez ere. «Zenbat eta iparralderago, zailagoa da paisaia lauak bilatzea».', 'Geografia')
('Azken bi urteetan, badira eten diren zenbait kultur ekimen; sorkuntza lana, ordea, ez da gelditu, eta hori ikusiko dugu bertako eskaintzan. Seguru nago urte oso oparoa izango dela, eta Durangon ez bada, gerora, bertatik kanpo izango da. Esfortzu txiki bat egin behar dugu, militantzia eskatzen baitu euskal kulturak. Gerora, uzta ederra ekartzen du lan horrek, bai herri bezala, baita norbanako gisa ere.', 'Gizartea')
('Baina guztiak ez daude pozik iraultza geldiezin horrekin. Kaltetuetako bat bankuen sektorea da. Kalkulatu dutenez, 2015. urtean bankak 20.000 milioi euro irabazteari utzi zion txartel bidez egin ez diren ordainketen komisioengatik. «Alipay eta WeChat Payren abantailetako bat da ez dutela kobratzen 20.000 yuan [2.700 euro] azpiko ordainketengatik. Eta, gero, tarifak bankuenak baino askoz txikiagoak dira», azaldu du Hu Yuanek, ekialdeko Jiangsu probintziako emakume ekintzaile batek. «Shanghaiko kutxazain automatikotik dirua atera nahi nuen bakoitzeko, ICBCk %0,5 kobratzen zidan, zergatik eta kontua Nanjingen —400 kilometrora— zabaldu nuelako. Alipayk ez dit kobratzen, ezta nire diru zorrotik kontu korrontera dirua bidali nahi dudanean ere— PayPalek eta antzekoek kobratzen dute eragiketa hori—. Beraz, erne ibili beharko dute bankuek, ez badute merkatuek baztertzea nahi».', 'Ekonomia')
('Lucia Rodriguez Entreculturas gobernuz kanpoko erakundeko intzidentzia politikoko arduradunak azaldu duenez, Europako Batzordea 2020an hasi zen Europako Migrazio eta Asilo Hitzarmena eztabaidatzen. Baina prozesua «motela» dela salatu du, eta ez dela batere «gardena» izaten ari: «Segurtatze eta itzulera politikek kriminalizazioa iraunarazten dute». Oroitu du Ukrainako gerraren harira Europako estatu ugari ari direla harrera politikak zabaltzen eta elkartasuna erakusten. Neurri horiek txalotu ditu, baina eskatu du bertze herrialde batzuetatik etortzen direnei ere neurri berak aplikatzeko.\r', 'Politika')
('Azkoitiko Guraso Elkarteen Mahaiak, seme-alaben heziketari lotutako kezkak partekatzeko eta irtenbide egokiak aurkitzeko lanean dihardu iazko irailaz geroztik. Bereziki, kezka iturri nagusi bat identifikatu dute: gaztetxoek eskuko telefonoarekin duten erabilera. Egoeraren aurrean gurasoek nola jokatu argiago izan asmoz, zenbait ekintza antolatu dituzte Bidelagun sarearekin batera. Ekintza horietako bat izan zen atzoko hitzaldi-solasaldia, Gazteak eta mugikorrak, zer egin dezakegu familiok? izenekoa. Miren Ros gaian aditua arduratu zen saioaren gidari lanak egiteaz, eta dozenaka guraso bildu ziren Elkarguneko Oteiza aretoan, telefonoei lotutako buruhausteak arintzeko irtenbideak aurkitu asmoz. Guraso Elkarteen Mahaia pozik dago saioak izandako harrera ona dela medio, eta ekintza gehiago antolatu dituzte datozen asteetarako. Hurrengo hitzordua urriaren 11n izatea espero dute, talde eragilearen dinamizazioa izango baita orduan. Azaroaren 8rako, aldiz, gaiari lotutako tailerrak antolatu dituzte.', 'Gizartea')
('Ostiralean urtea beteko da FARCek eta Kolonbiako Gobernuak Norvegian bake negoziazioak hastea hitzartu zutenetik. Habanan azaroaren 19an batu ziren, eta 14 bilera txanda egin dituzte jada.', 'Politika')
('Batzuk tokian bertan egin nituen. Oro har, estudioan amaitzen ditut, baina bat ez nuen ezta ikutu, geratu zen moduan utzi nuen. Dena den, prozesua luzeagoa da koadro handiekin, estudio lan exijentea behar dute.', 'Other')
('Lehenengo eta behin, ze estetika falta! Noren aholkua jarraitzen dute? Hainbeste luma, hainbeste turbante, hainbeste ezkata distiratsu, hainbesteko urre kolore. Ez dut uste garai hartan horrelako jazkerarik erabiliko zutenik gerrarako. Ez nekien Rey Leon musikalaren kopia txarra ikusten ari nintzen edo Gladiator filmaren errepresentazio penagarria.', 'Other')
('"Nire bizitza pertsonalerako eta profesionalerako sendotasun gehiago eskainiko zizkidaten lanabesen bilaketan, Marshall Rosenberg-en Komunikazio Ez Bortitza (KEB) topatu nuen duela 17 urte"', 'Gizartea')
('Esklerosi Anizkoitza Fundazioak, ADEMGI-ren laguntzarekin antolatutako jardunaldi solidario honen helburua gizartea sentsibilizatu eta gaixotasun neurologiko honek sortarazten dituen arazoez informatzea da. Horrez gain, ADEMGI-k 2007ko maiatzean ireki zuen Esklerosi Anizkoitza eta beste gaixotasun neurologikoen zentroan gaixoei eskaintzen dien birgaitze zerbitzua finantzatzeko dirua lortzea ere badu helburu. Gizartea sentsibilizatu eta dirua lortzeko kanpaina hau Gipuzkoako beste 15 puntutan ere burutzen da.', 'Gizartea')
('TKEn aritzen diren arraunlarien prestaketa saioaren irudiak zintzilikatu genituen atzokoan gure orainkarian. Agindu bezala, KAEko arraunlarien jarduna ere jaso eta ikusgai jarri dugu. Erronka handia dute larunbat honetan Jose Luis Agirrek entrenatutako mutilek, abuztuaren 24an: mailari eusteko egin beharko dute arraun Camargoko uretan –XXIII. Bandera Ayuntamiento de Camargo bandera izango da jokoan–. Momentuz, 10.dira oriotarrak azken estropadetan Zarauzko Enbatari aurre hartuta. Dena den, puntu kopuru bera dute oriotarrek eta zarauztarrek, eta, biek ere gogor ekingo diote denboraldiko ligako azken estropadari, sailkapen orokorreko azken bigarren postua atzean utzi nahian.\xa0', 'Kirola')
('Ez ahaztu aurpegia ezkutatzea; horretarako ipini oihal fin bat kapelatik zintzilikatuta edo maskara gisa, arnasa hartzen utziko dizuna, nahi izanez gero egin ikusteko eta arnasa hartzeko zuloak.\xa0', 'Gizartea')
(' Zaila da hitzekin azaltzea. Hemen bizitzea gustatzen zaigu. Gure bizimodua dugu hemen. Berotegiak ditugu, eta horrekin egiten dugu aurrera. Palestinarrek gure berotegietan egiten dute lan. Orain zazpi palestinar ari dira lanean gurean. Familiakoak dira guretzako. Ostiralean bazkari bat egin genuen elkarrekin eta oso hunkigarria izan zen. Bihar [gaur] etxeko teilak eta leihoak kentzen laguntzera etorriko dira. Kementsua izaten saiatzen ari naiz, baina zaila da oso. Badakit etxetik alde egiten dudanean negar egingo dudala. Seme-alabek, dena den, ez didate negar egiten ikusiko.', 'Gizartea')
('Covid-19k eragindako osasun krisiak bertan behera utzi zituen besteak beste haurrentzako parkeen erabilera. Normaltasun berriarekin batera espazio hauek zabaltzeari ekin dio Bilboko Udalak.\xa0', 'Gizartea')
('Bai, oso garrantzitsua da honen kontrol zorrotza eramatea. Miopiaren garapenak begiaren egituraren osotasuna kaltetu dezake, eta itsumena eragin dezaketen begiko gaixotasun larriak sortu: glaukoma, erretina-askatzea, makulopatia miopikoa... Oso garrantzitsua da dioptria maila 1 eta 3 artean mantentzea. Izan ere, epe luzera gaixotasun larrien agerpena murriztuko du horrek.', 'Zientzia eta teknologia')
('«Tragediarik» gertatuko balitz, «eskuak garbitzen jarraituko» al lukeen ere galdegin dio ministroari, baina bere taldearen lana defendatu du Arias Cañetek: «Bere erantzukizuna bere gain hartu du une oro gobernuak, eta arduraz jokatzen jarraituko du, segurtasuna erabat bermatzeko, bai Esako obretan, bai beste guztietan».', 'Politika')
(' Gorenak Eusko Legebiltzarreko erabakien berri eta Mahaiak zein Bozeramaileen Batzordeak egindako bileren aktak igorri dizkio Estatuko Fiskaltza Nagusiari, eta horren ondotik hartu du erabakia.', 'Politika')
('5- Kaden Groves: Bi etapa eta erregulartasunaren maillota. Valentzia aldeko esprintean hartu zuen muturrekoa eta gero, txarra ez. Madrilekoa, azkena, berezietan berezia, eta Remcoren gurpila gertutik zainduz. Ondo australiarra.', 'Kirola')
('Barruraino iritsi zitzaidan tailer haietan parte hartu zutenek esaten zigutena: «Milesker, Raul». Nik: «Milesker zuei, etortzeagatik». Eta haiek: «Ez, milesker zuei, pertsona gisa tratatzen gaituzuelako».', 'Gizartea')
('Bestalde, Mathematica programazio-lengoaiak programazio-estilo desberdinak onartzen ditu: prozedurazkoa, bloke egiturarekin, baldintzazko aginduak eta bigizta errepikakorrekin; funtzionala, funtzio-eragileekin; erregeletan oinarritutako programazioa, eredu-parekaketa ( pattern matching ) eta objektuetara bideratutako programazioa.', 'Zientzia eta teknologia')
('LEHENDAKARI AND.: Mila esker, Serrano jauna. Zuzenketarik aurkeztu ez duten batzarkide taldeen txandan, Talde Popularra taldeko... Alkarbide taldeko... Eusko Abertzaleak taldeko Otermin jaunak dauka hitza.', 'Politika')
(' Arte garaikidea errepikakorra dela eta egun artistak beti gauza bertsuak egiten ari direla entzutea ohikoa da. Neurri batean arrazoirik ez du falta halakorik esaten duenak. Originaltasun gabezia hori modu nekezean borrokatzen saiatzen dira artista gazteak, jendea txundituko duen zerbait berria egin asmotan. Espektakuluaren eta iragankortasunaren garaiotan, erronka zaila benetan. Alabaina, askotan artista onenak ez dira beti gauza erabat berritzaileak proposatzen dituztenak, baizik eta lehenagotik landuak eta ezagunak izanagatik ere diziplina, teknika edo gai jakin bati garai berrien araberako bestelako interpretazio esanguratsua emateko abilezia dutenak baizik. Ikuspegi hori kontuan hartuta joan gaitezke Izaskun Alvarez Gainza (Donostia, 1982) artistaren lanak ikustera.', 'Gizartea')
('Denboraldi honetan junior mailako bi ekipoak Errendimendu mailan ari dira. “Orain arte Partizipaziozko ligan lehiatzen zirenak igotzetik gertu geratzen ziren, eta aurten Errendimenduan lehiatzeko aukera dute”. Marrahiren uste, jokalarientzako “saria” da.', 'Kirola')
('Maldan gora hasi zen 2010eko Haur Kantari Jaialdia. Nafarroako Gobernuaren diru laguntzarik gabe geratu ondoren, jaialdia antolatzeko arazoak izan ditu Nafarroako Kantuzale Elkarteak. Baina, zailtasunak zailtasun, jaialdia bertan behera geratu beharrean, inoiz baino indartsuago etorri da 25. Haur Kantari Jaialdia. Nafarroa iparraldetik hegoaldera, 6 eta 16 urte arteko 637 haurrek parte hartu dute jaialdian, inoiz baino gehiagok. Horien artean zeuden Lakuntzatik eta Altsasutik joandako sakandarrak.Haur Kantari Jaialdiaren hiru saioetan nabarmendu diren talde, bikote eta bakarlariak arduratu ziren jaialdia agurtzen. Larunbatean agurtu zuten jaialdia Iruñeko Gaiarre Antzokian. Bertan izan ziren, besteak beste, Altsasuko Zelandi ikastetxeko Lagun Onak eta Lehoi erregea taldea eta Jaione eta Aintzane Diaz bikotea eta Lakuntzako San Saastin musika eskolako Suhar taldea. Kolorez beteriko ikuskizuna eskaini zuten haur eta gazteek. Denetariko kantuak entzuteko aukera izan zen: abesti tradizionalak, modernitatez jantzitako kantu herrikoiak, atzerriko iturrietatik edan ondoren sortutako lanak eta abar. Urtetik urtera gora egiten du haurren mailak. Ez dira alferrik pasa jaialdiaren 25 urteak eta, asteburuan ikusitakoagatik, etorkizun oparoa du jaialdiak.', 'Gizartea')
('Urola Kostako Udal Elkarteak (UKUE) otsailean jarri zuen martxan hondakinak biltzeko sistema berria Urola Kostan. Otsailaren 1ean Aian hasi ondoren, hilabete erditik aurrera, mailakatuta, kostako gainerako herrietan ezarri dute. Zumaian otsailaren 21ean itxi zituzten errefusaren eta organikoaren edukiontziak. Denbora gutxi egon dira, baina, itxita. Izan ere, edukiontzi batzuei txartel irakurgailuaren kableak moztu zizkieten.', 'Gizartea')
('Txikitatik futbola gustatu izan zait. Donezteben bertan jokatzeko aukerarik ez genuenez, ondoko herrietara mugitu behar izaten genuen. Nik, urtetan, Lesakako Beti Gazte taldean jokatu izan dut eta oroitzapen bikainak ditut. Baina, horrek esfortzu ikaragarria suposatzen zuen, batez ere familiarentzat: kilometroak N121 errepide arriskutsuan, dirua, ordu asko, etab. Hortaz, Doneztebe Futbol Taldea sortu zenean, hainbat gazte elkartu ginen eta helduen taldea ere osatzea erabaki genuen. Orduz geroztik, Donostiako talde batean aritu nintzen urte batean izan ezik, herrian jokatzen segitzen dut.', 'Kirola')
('Danbor festa, ohiko ordutegiarekin, 12:30ean, hasiko da, Olazko Andre Mariaren plazatik; talde batzuk Arana kaletik eta Bustinzuriko Errebaletik jaitsiko dira hara, eta besteak, berriz, Artzubitik igoko dira. Ohiko legez, Aranatik abiatuko da karroza, eta hura arduratuko da desfilea ixteaz. Azpeitiko Antzerki Topaketen 40. urteurrenari eskainitako karroza Aitor Expositok diseinatu du eta Ikasberri Ikastolako umeak joango dira haren gainean. Gainera, karrozaren atzetik inudez, mikeletez eta abarrez jantzita desfilean irten nahi dutenek ere Aranera joan beharko dute.', 'Gizartea')
('Laudion bi hitzaldirekin emango diote hasiera ekintza maratoiari. Basoko orkidea arabarrei buruzko solasaldia egongo da urriaren 29an eta zizak hazteko moduei buruzkoa 30ean. Zubiko etxean izango dira bi zitak, 19:00etan. Hilaren 31an erakustaldi gastronomikoa egingo dute, ordu eta toki berean.\xa0', 'Gizartea')
('Egilea: Patxo Telleria. Zuzendaritza: Jokin Oregi. Antzezleak: Joseba Apaolaza, Mikel Martinez, Patxo Telleria. Bertso zuzendaria: Karmele Aranburu. Bertso aholkularia: Andoni Egaña. Musika: Santiago Ramos. Eszenografia: Eider Ibarrondo, Isabel Acosta. Lekua: Bilboko Arriaga antzokia. Eguna: Martxoaren 13a.', 'Other')
('Topaketan izena ematen duten lagunek tailerrak, masterclass-ak eta inprobisazio jarduerak izango dituzte irakasleen eskutik. Maiatzaren 20an egingo zaie ongi etorria parte hartuko dutenei Zuiako udaletxean, 20:00etan, eta egitarau zabala izango dute 21 eta 22an. Interesa dutenek esteka honen bidez eman behar dute izena.', 'Gizartea')
('Badira gure herri gehienetan esperientzia pilaketa duten lekuak. Zaharren egoitza moduan ezagutzen diren lekuak dira. Hor ematen diogu garrantzia esperientziari, ibilbideari?', 'Gizartea')
(' Taldean lan egiteak abantailak eta desabantailak ditu, baina errespetu asko genion elkarri eta ez genuen sekula elkar zentsuratu. Ez genuen batera sortzen, bakoitzak bere obrak eta ekintzak zituen, eta hauen autoretza errespetatu egiten zen. Ekintzak hala eskatzen bazuen, gainontzeko kideok parte hartzen genuen. Egia esan, esperientzia oso ona izan zen, asko bidaiatzen genuen eta jende asko ezagutu genuen bidean. ', 'Gizartea')
(' Barcinak hiru ezaugarri aipatu ditu sanferminak deskribatzeko: «Egunero eginiko beroa, Iruñeko erraldoi eta buruhandien konpartsa eta Espainiako selekzioaren garaipenak sorturiko giro aparta».', 'Kirola')
('Hainbat jarduera izan dira betidanik portuan. Nagusienak, arrantza eta merkataritza. Bakoitzak bere urrezko garaia eta beherakada izan ditu, baina gorabeherak gorabehera, biek aurrera jarraitu dute.', 'Ekonomia')
('Familia hau da Irizar etxearen jabea. Guk bagenekien etxea okupatu genuenean zeintzuk ziren eta hasieratik egon gara haiekin tratu batera iristeko asmotan. Gure asmoa ez da inorri lapurtzea ez eta inongo eragozpenik sortzea. Hau dena beraiei planteatu genien, eta hauen erantzuna «nere etxean ez dut okuparik nahi» izan zen. Oku\xadpak, langileak, ikasleak eta ar\xaddu\xadratsuak gara eta etxe hau kon\xadpontzeaz gain, Hernaniko kaxkoan hu\xadtsik dagoen etxe honi bizia ematea da gure helburua.', 'Gizartea')
('Lau alorretan banatu daitezke zuzenketak. Helburu klimatikoak ongi finkatzea du helburu lehenengo atalak, bigarrenak gobernantza ereduaren ingurukoak biltzen ditu, hirugarrenak finantziazio berria eskatzen dutenak jasotzen ditu eta laugarrenak, berriz, trantsizio "justuago" bati egiten dio erreferentzia. Horien artean, zerga sistemari lotutakoa da alderdiarentzat "erabakigarriena".\xa0Ez bada aldaketa "esanguratsurik" ematen, EH Bilduk ez dio gobernuari bere aldeko botoa ziurtatzen. Gobernuari bilera eskatu dio EH Bilduk horien gainean eztabaidan hasteko.', 'Politika')
('Nola gertatzen da berregituraketa? Sinapsiak edo konexioak kudeatzeko, sistema inhibitzaile eta kitzikatzaileak ditu garunak, sustantzia neurotransmisoreen bidez lan egiten dutenak. Neurotransmisore batek ondoko neurona kitzika dezake, eta haren erantzuna bultzatu;  edo neurona horrekin duen harremana eten, komunikazioa inhibitu. Garuneko sistema inhibitzaile nagusia GABA izenekoa da, azido  gamma-aminobutiriko neurotransmisorearen bidez lan egiten duena. Bada, kalteren bat denean, neurotransmisore horren eragina murriztu egiten du garunak berak, konexio berriak egiteko aukera emateko; alegia, plastikotasuna bultzatzeko. Errehabilitazioak aukera hori aprobetxatzen du eta konexio berriak bultzatzen ditu, galdutako funtzioak berreskuratzeko. Denborarekin sistema inhibitzailea indartu egiten da berriro, eta horregatik da garrantzitsua errehabilitazioa ahalik eta azkarren hastea.', 'Zientzia eta teknologia')
('Magna Gurpea Xotako entrenatzailea, Imanol Arregi irurtzundarra, Japoniako Nagoya hirian dago, bertako klubak gonbidatuta, bertako talde filiala entrenatzen eta klubeko teknikariei hitzaldiak ematen. Klub horretakoa da Yoshikawa, azken denboraldietan Magna Gurpean trebatu den jokalaria, Japonian bueltan dagoena. Imanol Arregirekin batera Pedro Costa “Costinha” dago, 2005 eta 2006an talde berdeko jokalaria izan zena eta egun Nagoyako klubeko teknikaria dena. Bere jakintzaren berri ematen ari da Imanol eguzkia jaiotzen den herrialdean. Imanol Arregiren eta Magna Gurpearen sariak, jasoakAreto Futboleko Entrenatzaileen Elkarteak asteburu honetan egin zuen 2016/2017 denboraldiko sari emate ekitaldia, Sevillan. Jakina denez, bi sari Magna Gurpea Xotak eskuratu ditu. Batetik, Imanol Arregi izendatu dute lehen mailako entrenatzailerik onena, eta Magna Gurpea Xota denboraldiko talde errebelazioa. Xotako bigarren entrenatzaileak, Migel Fernandezek, jaso zituen bi sariak, Imanol Arregi Japonian dagoelako. Bynhoren atzetik2017/2018 denboraldia prestatzeko lanean buru-belarri dabiltza Osasuna Xotakoak. Alex Llamas eta Edu Sousaren fitxaketak itxi ondoren, Alberto Ferraz Barboza Filho, Bynho jokalaria kontratatu nahiko luke talde berdeak. Kontuan hartu behar da iazko plantillatik bi jokalari ezinbestekoren baja duela Xotak, Jesulito eta Yoshikawa, eta Bynhoren fitxaketarekin hutsune hori itxi nahiko luke talde berdeak. Bynho brasildarra da, 24 urte ditu eta hegaleko jokalaria da, oso azkarra.', 'Kirola')
('Bai, ari naiz saiotxo batzuk egiten. Denon bizitzetan etapak izaten dira, eta nirean ere bai. 41 urtez harriarekin nolabait aritu naiz lehiatzen, erakustaldiak egiten... Etapa hura pasatu zen, eta oraingo beste etapa baten, nik nire harriarekin jarraitu nahi dut. Buruari buelta asko eman ondoren lantxo bat prestatu dut, eta uste dut hau dela orain harriaren inguruan', 'Kirola')
('Cantoblancora igo eta Gesaltza Añanara jaitsi ondoren, ekitaldi bat egin zuten herriko plazan, planteatutako "megaproiektu industrialek" Añanako Kuadrillaren etorkizunean izan ditzaketen ondorioak salatuz.', 'Gizartea')
('J.I.: Moralak egin du goiti, beheiti, goiti, beheiti, anitz aldiz. Baina, azkenean, inguruan izan den sostenguarekin eta... Hor zerbait sortu da.', 'Gizartea')
('irispenarekin. Hainbat arrazoigatik eta ahaleginduko naiz nahiko magu laburrean hauek esplikatzen: batetik, nahiz eta gabon giroan gauden eta jendearen borondate onak ba sinistu behar diren momentu jakin honetan, guk, Alderdi Popularraren, egokia esan Talde Popularraren ekimena honen borondate onean ez dugu sinisten, ez dugu sinisten hainbat motibogatik.', 'Politika')
('2015 hasieran, talde islamista erradikal batek atentatua egin zuen Parisen, Charlie Hebdo aldizkari satirikoaren kontra [...]. Azken bi urteetan, erasoak izan dira bata bestearen atzetik: Niza, Londres, Berlin, Paris berriro ere… [...] Estatu Islamikoa berehala hartu du bere gain Bartzelonako erasoa, eta haren terrorismoa da borrokatzen zailena, basatia delako eta erasotzaileek ez dutelako sufritzen beren biziagatik. Nahikoa da alokairuko furgoneta bat Bartzelonako erdialdean hamahiru lagun hiltzeko. Horixe da errealitatea (krudela bezain harrapaezina).', 'Gizartea')
('Bart, ezezagunek gurutzeari eraso diote, haren oinarria ia erabat moztuz. "Herriaren borondatea" bete dutela diote egileek Hala Bedi irratiari bidalitako oharrean: "Gurutze frankista iragana da. Gurutze horen lokatzak baliatu genitzake frankismoaren aurka eta askatasunaren alde aritu ziren milaka borrokalariak omentzeko. Balia dezagun".\r', 'Historia')
('Larunbatero bezala, lau partiduko jaialdia izango da gaur, 16:00etan, Galarretan. Eta 500 euroko sari potolo bat irabazteko aukera ere izango dute, bertaratuek. Sarreran banatuko den boletoa bete, eta jaialdiko bi estelarren emaitzetara gehien gerturatzen denak lortuko du: Ezkurra eta Etxeberria III, Urriza eta Zubiriren kontra; eta Ezkurra II eta Agirrezabala, Segurola eta Ionen kontra.', 'Kirola')
('Tolosaldeko Euskararen Semaforoak jakitera eman duenez, Haizea Baltasar Arregi eta Iñaki Otamendi Gutiérrez andoaindarrak guraso izango dira azaroaren 11ren bueltan. Haurra jaio ondoren zer tramite administratibo egin behar diren ikusten hasi direnean, sekulako ustekabea izan dute: gaur egun ezin da seme-alaba euskaraz erregistratu ez Andoainen, ez Tolosaldeko bake epaitegi bakar batean ere; Tolosako Erregistro Zibilean bai, ordea.    Hori dela eta, Tolosako Erregistro Zibileko arduradunari eskaera egin diote haurra jaiotzerako Andoainen euskaraz erregistratzeko bidea egin dezan. Legea alde dute, baina errealitatea aurka.Semaforoa Iñakirekin bildu da eskaera egin duenean. Hona hemen Iñakik azaldu diena:     ', 'Gizartea')
('6. zuzenketan, ulertzen dugu, ez onartzean, alde batera uzten zela araua Gipuzkoako Foru Aldundiaren eta foru sektore publikoaren jarduerak arautuko dituzten printzipioak ezartzeko sortzen', 'Politika')
('Grebak 5.000 langileri eta autobusa erabiltzen duten herritar guztiei eragingo die. LABek gogorarazi du Gipuzkoakoa dela ordenantza bakarrenetakoa autobus zerbitzu erregularretako gidariei dietak jasotzeko eskubidea ukatzen diena.', 'Gizartea')
('Lidergo falta nabaria da departamentu askotan. Honek dituen ondorioekin; erreferentzialtasun falta eragile sozial, kultural edo norbanakoentzat, eztabaida politiko falta batzordeetan… kezkagarria da oso lidergo falta honek epe erdi luze batera begira utzi ditzakeen ondorioak.', 'Politika')
('155 artikulua aplikatzearen kontra, eta demokraziaren eta erabakitzeko eskubidearen alde, manifestazioa antolatu dute gaur, Bilbon, hainbat eragilek; tartean, EH Bilduk eta Gure Esku Dagok. 17:00etan abiatuko da, La Casillatik. Bertara joateko deia luzatu diete herritarrei, Hernaniko EH Bilduk eta Gure Esku Dagok, eta autobusa ere jarri dute joateko: arratsaldeko 15:30etan, Atsegindegitik. Txartelak salgai daude, Oa eta Lurreko dendetan, eta Garin tabernan, 10 euroan.', 'Politika')
('Gabriel Zelaia eremuko proiektua da udalak esku artean duen egitasmo nagusienetako bat. Emakumeen Etxea nolakoa izango den erabakitzeko, martxan daukate parte-hartze prozesu bat. Igerilekua berritzeko lanak uda hasterako amaitzea espero dute.', 'Gizartea')
('Bai, larriena da ez dela lehenengo kasua, beste hainbat hedabide eta kazetari izan baitira horregatik jazarriak. Nabarmentzekoa da Topatuk herri mugimenduaren bozgorailu lana egiten duela, eta horren baitan kokatzen da Gazte Danbadako jarraipena ere. Gure ustez, 7.000 gazte inguru lau egunez Urduñan biltzeak nahikoa interes informatibo badu. Horregatik, ekitaldi politikoaz harago, jarraipen osoa egin genien bertako ekintzei: hitzaldiak, tailerrak, kontzertuak... Halaber, gogorarazi nahi dugu Topatuk eraso duten kazetari lan horrengatik berarengatik jaso duela 2014ko Interneteko Argia saria.', 'Gizartea')
('Errefuxiatuen Laguntzarako Taldea (CEAR) arduratuko da hiru errefuxiatuak Bilboko pisu batera eramateaz eta egunerokoan laguntzeaz. Josu Erkoreka Eusko Jaurlaritzako bozeramaileak azaldu du Bilbora iristerakoan osasun azterketa egingo dietela, eta gizarte zerbitzuetan sartuko dituztela. Erkorekak adierazi du beharrizan guztiak asetzen saiatuko direla, eta zerbitzu publikoak prest daudela lan horretarako. “Espero dut normaltasunez integratzea, inolako zalapartarik gabe”. ', 'Gizartea')
('Atezain postuak zeresan handia eman du denboraldion. Gorka Iraizozen lana ez da askoren gustukoa izan. Azken bi hilabeteetara arte ez behintzat. Egun, badirudi ez dagoela eztabaidarik atezainen inguruan, baina ez pentsa Iraizozek inguruaren babesa daukanik. Nafarraren ibilbidea gorabeheratsua delako eta edozein talderen helburua postu guztietan ahalik eta lehia handiena sortzea delako, han eta hemen aritu da begira Athletic. Ez dago aukera handirik. Onena etxean dauka. Kepa Arrizabalaga (19 urte) eta Alejandro Remiro (18 urte) proiektu onak baino gehiago dira. Benetako harribitxiak dira. Asko ari dira euren pausoak aztertzen. Baina oraindik ez daude gorengo mailan lehiatzeko moduan. Hortaz, Jose Mari Amorrortu kirol zuzendariak gustuko duen atezain bat berreskuratuko du: Iago Herrerin (Bilbo, 1988). Lezaman hazitako futbolaria Numantzian ari da utzita. Lan ona ari da egiten, eta badirudi denboraldi-aurrea Athleticekin egingo duela. Hortaz, Raul, Herrerin eta Agirrezabalaga izango dira Iraizozi postua kentzen ahaleginduko direnak.', 'Kirola')
('Bestalde, multikirola egiteko aukera ere izango da. Hainbat kirol ezagutu eta praktikatuko dituzte; besteak beste, boleibola, saskibaloia, eskubaloia, futbola eta igeriketa. 6 eta 12 urteko bitarteko herritarrentzat dago zuzenduta, eta goizez izango da, 09:00etatik 13:00etara. Ekintza hauetarako ere sei txanda aurreikusi dituzte: ekainaren 21etik uztailaren 2ra; uztailaren 5etik 16ra; uztailaren 19tik 30era; abuztuaren 2tik 13ra; abuztuaren 16tik 27ra; eta abuztuaren 30etik irailaren 3ra. Izenematea maiatzaren 17tik 21era bitartean izango da, kiroldegian.Sormen tailerrari dagokionez, dantza, eskulanak, musika eta beste hainbat ekintza egingo dituzte. 12 eta 14 urte bitarteko gazteentzako saioak dira, eta txanda bakarra egingo da: abuztuaren 2tik 27ra. Kasu honetan, \xa0bi ordutegi izango dira: lehena, 10:00etatik 11:30etara; eta bigarrena, berriz, 11:45etatik 13:15etara. Izenematea uztailaren 5etik 23ra izango da, Erriberan.', 'Kirola')
('Final-laurdenetako itzuliko beste bi partidak gaur jokatuko dira (20;45), Madrilen eta Munichen. Bi kanporaketetan etxeko taldeek aldeko emaitzak dituzte. Real Madrilek 0-3 irabazi zuen Torinon joanekoan; eta Bayernek 1-2 Sevillaren zelaian.', 'Kirola')
('Dena den, egutegian baino, epe laburrerako beste kontu batzuetan du burua. Garrantzitsuena: ea noiz itzuli ahalko diren errepidera entrenatzera. «Orain arte zorrotz bete dugu eskatutakoa, baina aste honetan langile asko itzuli dira lanera. Gainera, aukera dago, adibidez, lanera bizikletan joateko. Beraz, segurtasun neurriak beteta, uste dut laster aukera izan beharko genukeela errepidean entrenatzeko». ', 'Kirola')
('Ohorezko infantilak irunera jun ziran Dunboaren aurka jolastera eta ez zuten goiz ona eduki. Aurretik jarri ziren baiña gero irundarrak buelta eman zioten partiduari. Emaitza haundiegia izan zan baiña 4-1 galdu zuten infantilak.', 'Kirola')
('Mendebaldeko aliantza militarrak egozten dio Kremlini «kontrol zuzena» eduki nahi izatea «hertsatzearen, subertsioaren, erasoen eta anexioaren» bidez, eta iruditzen zaio «jarrera militar» horrek, haren «erretorikak», eta «helburu politikoak lortzeko  indarra erabiltzeko erakutsitako prestasunak» urratu egiten dutela «nazioarteko ordena», zeina «arauetan» oinarrituta dagoen. Nolanahi ere, aliantzak azpimarratu du ez duela «konfrontaziorik» nahi, eta ez dela «mehatxu bat» Errusiarentzat.    ', 'Politika')
('Etxera heldu, eta umeek estudiatu egin behar zuten. Eta nora eraman haurrak? “Ama, eskola publikora, ala pribatura?”, galdetu nion. Baina ikastetxe publikorik ez baitzegoen gure auzoan. Hurreko ikastetxe pribatura joan eta galdetzeko agindu zidan amak. Sor Eusebia Palomino ikastetxea zen, salestarrak mojak. Joan eta zuzendariarekin hitz egin nuen. Handik urte batzuetara hona etorraraziko ninduena izan zen! Sor Justa Pavetti. Harekin harremanetan nago oraindik! Badaki gizona hil berri zaidana, eta zain daukat... Lehen aldi hartan nire historia kontatu nionean, berak: “Nahi duzu lan egin?”. “Bai, horixe nahi dut, lan egin! Errabiatua nago! Eta nire seme-alabek ikastea ere nahi dut”. Sor Justak, orduan: “Oraintxe, atezaina behar dugu. Onartuko zenuke postua?”. Baietz esan nion, zirkinik batere egin gabe. Eta horrelaxe. ', 'Gizartea')
(' Zer gertatu da orain? Aurreko gelak, 2009an epaitu ninduenak, alegia, berriro ireki duela 2005eko kasua eta aurrekaritzat jo dituenez, ebatzi du espetxera joan behar naizela. ', 'Gizartea')
('«Misio» berriak aurreikusten du AEBetako armadako hainbat kide herrialdean gelditzea —ez dute zehaztu noiz arte—, eta horiek aholkularitza eta babes logistikoa ematea Bagdadi EI Estatu Islamikoaren aurkako borrokan; baita aireko babesean, zerbitzu sekretuetan eta zaintzan ere. Zabaldutako informazioaren arabera, baliteke AEBek Iraken duten soldadu kopurua askorik ez aldatzea —2.500 inguru ditu egun—, eta, aldiz, borrokarako soldaduak bestelakoekin ordezkatzea, ezarritako helburuetarako ezaugarri egokiagoak dituztenekin.', 'Politika')
(' Neurri horien artean dago 197/2006 doktrina, Parot doktrina izenekoa. Fernando Etxegarai da 197/2006 doktrina aplikatu dioten azken euskal presoa, eta ia 21 urte preso egon eta libre utzi ostean, hura atxilotzeko agindua du Poliziak, beste lau urte eta hiru hilabeteko espetxe zigorra bete dezan. Prentsaren aurrean agertu zen atzo Etxegarai, 197/2006 doktrina aplikatu dieten presoen senitartekoekin eta Birunbralesekin batera. Askatasunaren arabera, 197/2006 doktrina ez da presoen aurkako neurri bakarra. «Erasoen soka oso luzea da. PSOEko gobernuak baldintza ezin gordinagoak ezarri dizkie euskal preso politikoei». Preso gaixoak ez askatzea, dispertsioa, ikasteko zailtasunak, bisitak egiteko oztopoak, jipoiak, bakartzea eta asteburuero senideek bisitara bidean egin behar izaten dituzten kilometroak ere neurri horien artean kokatu ditu.', 'Politika')
('Astelehenetik ostiralera egongo da zabalik, 09:00etatik 13:00etara zein 16:00etatik 19:00etara. Besteak beste, ikastaroak, solasaldiak nahiz tailerrak izango dira bertan datozen asteetan.', 'Gizartea')
('Fernandez Diazek ez du zehaztu zenbat hautesleri eragin diezaikeen lege aldaketak. Hala ere, esan du «euskaldun edo nafar bakar batek bozkatzeko aukerarik ez izatea» nahikoa litzatekeela proposamenak «zentzua» izateko. ETAk eta «haren inguruak» pertsona asko Euskal Herria uztera behartu dituela diote txostenaren egileek. Hala, ETAk erroldaren «garbiketa» egin nahi izan duela diote, eta pertsona horiek bi autonomia erkidegotan bozkatzeak «erreparazio sinbolikoa» ahalbideratuko lukeela: «Lege proiektu honek zilegi eta justua den aldarrikapen bat juridikoki gauzatu nahi du».', 'Politika')
(' Ez dakit transmisioak bere baitan norabide bakarreko ibilbidea proposatzen duen, baina haren etenaren irakurketa norabide bakarrean egiten dela bai, hori badakit. Entzuna da azkenaldian gazteen artean euskaldunon (hau zen lehengo "gu" hori, bai) "tradiziozko" erreferente kulturalen gabeziarekiko kezka handia dagoela, egungo gazteek ez dakitela Mikel Laboa nor den. Musikaren munduan ez dabilen 50 urtetik gorako (eskuzabala izanda) zein  señorok  daki nor den Kai Nakai? (EAJkoek salbu, arrazoi ebidenteengatik). Nork daki nortzuk diren Orbel? Nork daki nor den MICE? Edo, nor diren nork dakien baino, zein kezka agertzen da horien inguruko ezjakintasunaren aurrean? ', 'Gizartea')
('Udalak parte hartzearen kulturan orain arte egindako ibilbidea balioan jarri eta Oinherrirekin sinatuko duen hitzarmenarekin gobernantza eredu parte hartzaileen ezagutzan eta hedapenean sakontzen jarraitu nahi du, "haurrak erdigunean kokatuz, eta denon ongizatea bermatuko duen herri bat eraikitzen jarraituz". Hain zuzen herriko ikastetxe, hezkuntza ez formaleko eragile eta herrigintzako elkarteekin batera udalak bere burua hezkuntza eragile bezala ikusten du eta horregatik herria bera eremu hezitzaile bezala sustatu nahi du.', 'Gizartea')
('Sanferminak amaitu dira, eta Iruñea gaur normaltasunera itzuliko da. Normaltasuna, ordea, ez da betiko egoerara itzultzea, baizik eta, maiatzaren 24ko hauteskundeen ondoren, aldaketa bultzatu duten alderdiek gizartean piztu duten ilusioari erantzutea. Sanferminetan ikusi da aldaketa gauzatu dela Iruñean: ikurrina udaletxeko balkoian egon zen, alkateak German Rodriguezen omenaldian parte hartu zuen, eta festan izan den sexu erasoaren aurka astelehenean antolatu zuten elkarretaratzearekin bat egin zuen udalak. Orain aldaketa udaletatik (eredugarria izan da batzuen eta besteen jarrera) Nafarroako Gobernura eramateko unea da, hor ere gauzatzeko.', 'Politika')
('Hiru urtez Maite Olaetxea eta Amaia Elizaldek antolatu zuten aspaldiko ohitura den patinaje ikastaroa. Orain Jone Bizente eta Andrea Elizaldek hartu diete erreleboa. Patinatzen ikasi eta ongi pasatzeko helburuarekin, 30 lagunek eman dute izena, eta duela bi larunbat hasi ziren frontoian. Ttikienak 11:00etatik 12:00etara aritzen dira, eta nagusiak 12:00-etatik 13:00etara. Apirilera bitarte izanen da ikastaroa.', 'Kirola')
(' Nafarroako lehendakariak azkenean gauzatu ez diren hainbat adibide ekarri ditu gogora, adibidez: orduan UPNn zegoen Sergio Sayasek trafikoan lan egiten zuten guardia zibilak foruzainak izatera pasatu ahal izatea proposatu zuenean eta Miguel Sanz foru lehendakari ohiak Aznarrekin aginpide osoa Foru Gobernuak eskuratzea adostu zuenean. ', 'Politika')
('Larunbatean Nafarroako Kadeteen Lauko Sokatira Txapelketa irabazi zuen Andra Mari B taldeak Berriozarren, final lehiatu eta gogorrean Antsoain B taldeari 3 tiraldietatik 2 irabazita. Hirugarrena Berriozar A izan zen, laugarrena Antsoain A, bosgarrena Berriozar B, seigarrena Araxes eta zazpigarrena Andra Mari A. Mikel Senar irakaslea da Andra Mari ikastolako taldeko sokatira arduraduna, baina sokatirako teknika Belen eta Nerea Lizarraga ahizpekin lantzen dituzte Andra Marikoek. Mikel Senarrekin bildu gara. Nafarroako Herri Kirol Jokoetan aritu izan da Andra Mari ikastola apirila bitartean, eta jokoetan kadete mailako sokatiran aritu zirenak gero Nafarroako Kadeteen Lauko Sokatira txapelketan parte hartu dute ondoren. Bai, hala da. Abenduan hasten gara ikastolan herri kirol taldeak sortzeko giroa prestatzen. Hitz egiten, antolamendua prestatzen, izena emateak jasotzen eta entrenamenduak antolatzen. Gabonetako oporretatik bueltan entrenatzen hasten gara. Hasieran konbinadako probak egiten ditugu Nafarroako Herri Kirol Jokoetan: koxkolak, korrika, zakua, trontza… eta sokatira, baina zortzikoa, zortzi kidez osatutako taldeetakoa. Bost asteburu iraun zuen txapelketak. LH5. mailatik DBH 4. mailara bitartekoak aritzen dira, eta DBHkoek, proba konbinadez gain, sokatira txapelketa dute, baina 8x8koa, hau da sokatira zortzi zortziren kontra. Aste Santua baino lehen despeditu zen proba, eta Sakanatik, Andra Mari ikastolako taldeak eta Iñigo Aritza ikastolakoak aritu ginen. Aste Santuko oporren ondoren hasten gara DBH 3. eta 4. mailakoekin sokatira lantzen, kadeteekin, ikastolako helduekin. Eta Nafarroako Lauko Sokatira Txapelketan parte hartu genuen, beste hiru asteburuz. Nafarroako Kadeteen Lauko Sokatira Txapelketan primeran aritu zarete. Andra Mariko bi taldek, Araxesek, Berriozarko 2 taldek eta Antsoaingo beste bik parte hartu duzue. Bai, hiru jardunaldi jokatu genituen: lehen jardunaldia Donezteben, bigarrena Antsoainen eta hirugarrena eta finala Berriozarren, larunbatean. Hirugarren jardunaldia jokatuta eta denborak batu ondoren, lehendabiziko bi taldeek finala jokatu genuen. Andra Mari B taldea hasieratik aurrean kokatu zen baina hirugarren jardunaldian estu aritu zineten, Antsoain B gailendu baitzen. Lehenengo 2 jardunaldietan Andra Mari B taldea aurretik aritu zen eta 3. jardunaldian, urduritasunagatik edo konfiantzagatik Antsoainek irabazi zuen. Guk bizpahiru tiraldi irabazita sailkatuta geundela bagenekien, eta uste dut horrek ikasleak lasaitu zituela, gehiegi lasaitu eta guzti, azkenean ederki sufritu genuelako. 3. jardunaldia Antsoainek irabazi zuen eta finalera gu eta Antsoain iritsi ginen. Finala baino lehen 6 aurkari izan dituzu, bi tiraldi egin dituzu bakoitzarekin, beraz 12 tiraldi berdinketarik ez badago, eta finalean aurreko neke hori nabaritzen duzu. Finala zerotik hastea da, edozer gerta daiteke.Bai, finalera iristerakoan beste txapelketa berri bat hasten da. Finala da, bi tiraldi dituzu, eta biak irabazten badituzu ongi, baina bat galduz gero, hirugarrena jokatu behar duzu. Akatsak garesti ordaintzen dira. Finaleko lehen tiraldia guk irabazi genuen, bigarrena Antsoaingoek irabazi ziguten eta hirugarren tiraldia jokatu behar izan genuen. Urduritasuna handia zen, are gehiago lurrera erori ginenean. Beraz, berdinketa hausteko hirugarren tiraldi horretan lurrera…Hasieran bertan, epaileak besoak jaitsi zituenean, atzelaria lurrera erori zen, eta atzelaria lurrera badoa, arazoak izaten dira. Eraman eraman gintuzten, dezente gainera, baina ez ziren iritsi markaraino, eskerrak. Garrantzitsuena da gai izan ginela altxatzeko, fundamentu pixka bat jarri eta, pixkanaka, arerioak gurera eramateko. Hortaz, txapelaren garaipena oraindik ere gozoagoa izango zen, ez?Behin bukatuta bai, ederki gozatu genuen, baina bukatu arte sufritu genuen; giroan ere urduritasun handia zegoen. Ez zegoen ezer ziurra, Antsoaingoek lan ederra egin zuten eta urduri egon ginen. Hori bai, bukaeran askoz ere gehiago gozatu genuen garaipena. Ikusleendako ere polita izango zen halako finala; emozio gehiago. Kadeteen mailaz gain, helduen txapelketak zeuden eta beraiek tiraldi mistoak zituzten. Helduetako batek esan zidan: ʺhau bai dela sokatira! Ez guk egiten duguna. Azkenean gurea aspergarria da, hain teknikoak gara, hau teknika besterik bihurtzen dela, baina hau da benetako sokatira, kadeteetan ikusi duguna”. Izan ere, kadeteen finalean amaitu zuten bat lurretik, bestea aurrera tiraka... tiraldi amaiera ikaragarria izan zen: bizirautea zen, ez sokatira. Gainera, Berriozarko pilotalekuan jende asko zegoen, denak animatzen, garrasika guztiak, hori bai, errespetu handiz, beti bezala. Herri kiroletan zerbait bada errespetua da, bai kideekin eta bai arerioekin ere. Eta oso ondo. Egia esan, oso esperientzia polita izan zen. Esan beharra dago Andra Mari ikastolak lortu duen Lauko Nafarroako lehen txapela izan zela hau. Aurretik zortziko txapelak baditu, esaterako talde hau Nafarroako zortziko txapelduna da, baina lehen aldiz lortu du Andra Marik lauko txapeldun izatea. Nortzuk dira tiratzaileak?Andra Mari B taldean, Urtzi Galartza puntala da, lehenengoa. Gero Iraitz Petriati, Goiatz Mendinueta, Igaratz Reparaz eta Nerea Etxabarri daude, eta Unax Gabirondo atzelaria. Taldea seikoa da eta tiratzaileak txandatzen doaz. Eta gero, Andra Mari A taldekoak honakoak dira: Naroa Arretxe, Maialen Biain, Irantzu Aranguren, Oihan Arana, Saioa Lizarraga, Katrin Caro, Irantzu Lasa eta Peio Altzelai. Aurtengo lanak despedituta Mikel?Ez, oraindik ez dugu denboraldia bukatu. Sanferminetan Nafarroako Kadeteen Trontza Txapelketa jokatuko da, uztailaren 10ean, Foru plazan, eta Andra Mariko bi bikote aurkeztu dira. Bikoteak ez ditugu zehaztu baina Oinatz Carreño, Peio Altzelai, Urtzi Galartza eta Adur Lizarraga ariko dira. Andra Mari ikastolak urte luzeak daramatza herri kiroletan lanean, Jexus Senar zure aitatik hasita, zuk lekukoa hartu eta gaur egunera arte.Ilusioa badugu eta lanean jarraituko dugu. Andra Mari ikastolan herri kirolei pisua ematen diegu, garrantzitsuak dira. Gure kirolak dira, guk zaindu beharrekoak. Oso errotuta daude, eta urtetik urtera ikasle gehiagok hartzen du parte. Aita ibiltzen zenean 40-50 ikasle inguru mugitzen zituzten alde batera eta bestera eta aurtengo partaidetza 127 ikasleetakoa izan da. Hirukoiztu dugu marka. Ikasturtea hasi eta berehala ikasleak galdetzen hasten dira, ea noiz hasiko garen, askotan frenatu behar izaten ditut. Hor ikusten duzu beraien gogoa eta grina. Gelakideekin kirolean aritzea, hori baina gauza hobeagorik ez dakit aurkitu dezakegun. Zorionak!Eskerrik asko!', 'Kirola')
('Agerraldian, Ortuzarrek hizpide izan ditu Espainiako Kongresurako eta Senaturako hauteskundeen ostean gobernua osatzeko egon daitezkeen aukerak. Berriki, PSOEko idazkari nagusi eta presidentetzarako hautagai Pedro Sanchezek berretsi egin du Kataluniaren eta Euskal Herriaren autodeterminazio eskubidearen kontrako jarrera, irmo berretsi ere: «ez ezetz da», esan du, behinola Mariano Rajoy presidente izendatzearen kontra erabilitako leloa gogoan. Ortuzarrek kritikatu egin ditu adierazpen horiek, baina esan du ez liratekeela oztopo izango Sanchezen aldeko botoa eman eta presidente izendatzeko.', 'Politika')
(' Ureztatzen diren 119.000 hektareak, berriz, egoera diferentean daude: Itoizko urak hartzen dituzten 30.000 hektareak "erabateko bermea" dute; baina ura Esatik hartzen dutenek zailtasun handiagoak izango dituzte, urtegia %55 baitago beteta soilik –azken hogei urteetako mailari baxuena–. Horrek eragin du Bardeako Kanalak iaz zeraman uraren erdia baino ez eramatea, Ebroko Konfederazio Hidrografikoak ezarritako murrizketen ondorioz. ', 'Geografia')
(' RIAD Auzitegi Islamiko batek jarritako zigorra betez, Saudi Arabian bost lagun exekutatu zituzten atzo jende aurrean. Haur bat bahitzea, bortxatzea eta hiltzea egozten zieten. Astebeteren buruan 11 lagun exekutatu dituzte.', 'Politika')
('Sei hilabete izan dira praktikan, eta Gasteizko familien gehiengoa erdara hutsez komunikatzen dela kontuan hartuta, inoiz baino beharrezkoago ikusten dugu guzti honen aurretik esku artean genuen lanarekin jarraitzea. Guk bezala hainbat elkartek.', 'Gizartea')
('Eguraldiak ez bazuen batere lagundu ere, Buruntzaldeko Atletismo Topaketa ospatu zen larunbat goizean Michelingo Kirol Guneko Atletismo pistan. Bertan bildu ziren Urnieta, Usurbil eta Lasarte-Oriako benjaminak LH3 eta LH4 mailak.Hasiera batean altuera-jauziak egiteko asmoa bazuten ere, eguraldia txarragatik bertan behera utzi behar izan zuten eta beste proba batzuk antolatu zituzten; pisu jaurtitketa eta oztopoekin osatutako korrikako zirkuitutxo bat egin zuten haurrek. •', 'Kirola')
('Martxoaren 2an Magra txapelketako afaria egin zuten Larraburuan 30 bat lagunek. Musean txapeldunak Javier Irisarri eta Jose Luis Arretxea izan ziren eta partxisean Juanamari Arburua eta Enkarna Iparragirre.', 'Kirola')
('Kolpe gogorra izan zen, baina ez nahikoa Ados klubeko ordezkarien asmoa zapuzteko. «24 pilotariren eta hogei udalen konpromisoa genuen; tartean, hiri eta herri handi asko daude: Iruñea, Azpeitia, Azkoitia, Zumarraga, Tolosa [Gipuzkoa], Durango [Bizkaia], Bera... ETBk ere bazekien hori. Baina alferrik. Baina Ados klubak zerbait ona badu, zera da: familia bat gara. Hala, buru-belarri aritu gara lanean zailtasunei aurre egin eta txapelketa egiteko».\r', 'Kirola')
('Ez dakit zergatik, efemerideek erakartzen naute, eta pentsatu nuen rockaren historian gertatutako gertaera handi askok 50 urte beteko zituztela, eta horrelaxe hasi nintzen. Iaz 1967ko musikarekin hasi nintzen, eta ikusi nuen ingelesezko Wikipedian datu mordoa zegoela, oso modu antolatuan, gainera. Dena ez, baina hortik hartu nuen ideia.', 'Historia')
('Donezteben, gaur arratsaldeko 16:00etan, jokatuko da Malerreka Torneoko finala. Bertan jokatuko du Esnal hernaniarrak, Gorritirekin batean, Belloso eta Etxamendiren aurka. Gorritik peloteoa menperatuz gero, Esnalek partidua alde jartzeko aukera izango du, eta torneo hau irabazten duen 2garren aldia izango da.', 'Kirola')
('Anoetako eta Irurako Udalek, UEMArekin elkarlanean, datorren ikasturterako euskara ikastaroak herrian bertan eskaintzeko baliabideak jarriko dituzte, beste urte batez. Matrikulatzeko azken eguna irailaren 24a izango da Iruran, eta 25a Anoetan.Behe, erdi eta goi mailako euskara ikastaroak eskainiko dituzte, eta izena ematen dutenen artean, ordutegiak eta mailak kontuan hartuta, taldeak sortzeko aukera aztertuko dute bi herrien artean. Taldea sortzeko gutxieneko kopurura iritsiz gero, ikastaroak herri batean nahiz besteak eskainiko dira.Urtero legez, ikastaro guztiak diruz lagunduko dituzte bi udalek. Herritik kanpoko ikastaroetan matrikulatzen diren herritarrek ere diru laguntzak jasoko dituzte.Bi udaletatik azaldu dutenez, etorkinentzako ikastaroak sustatu nahi dituzte bereziki, eta aurten ere, iaz Anoetan aritu zen taldearekin jarraitzeko nahia erakutsi dute: astelehen, astearte eta ostegunetan, 15:00etatik 17:00etara.Euskara jakiteak duen garrantziaz ohartarazi nahi dituzte herritarrak: «Beste urte batez, ahalegin berezia egin nahi dugu euskara ikasteko edo hobetzeko pausoa ematera anima daitezen».', 'Gizartea')
('Punto noveno (anterior octavo): “Galiziako kostaldean "Prestige" untziak isuritako petrolio gordinaren orbain handiak eragindako hondamendiari buruz Talde Bereziak/ Ezker Batua/Izquierda Unida– EB/ IU Taldeak aurkeztutako Arauz Besteko Saloa. (1) (2)” Punto décimo (anterior noveno): “"Prestige" petrolio-untziaren hondamendiari buruz Euzko Abertzaleak / Nacionalistas Vascos eta Eusko Alkartasuna Taldeek aurkeztutako Arauz Besteko Saloa. (1) (2)” Punto undécimo (anterior décimo): “Prestige Untziak eragindako hondamendiaren ondorioei eta horrelakoak ekiditeko neurriei buruz Bizkaiko Sozialista Abertzaleak Taldeak aurkeztutako Arauz Besteko Saloa. (1) (2)” Punto duodécimo (anterior undécimo): “"Prestige" petrolio-untziaren hondoraketeari buruz Bizkaiko Talde Popularrak aurkeztutako Arauz Besteko Saloa. (1) (2)” Beraz, aurkezleek egingo dabez euren parte hartzeak eta gero itxiko dau eztabaialdia Talde Sozialistak, aurkezpenik egin ez dauanez. Ezker Batuak dauka honi buruz hitz egiteko aukera.', 'Politika')
('Urzo atzemanetarik %20 ematen dizkiogu Urdiñarbeko herriari, hura baita urzategien jabea. Bizirik 20 euro eta hilik 10 euro balio dizute. Mila harrapatu ondoan, %20 eman behar dizkiozugu herriari.', 'Ekonomia')
(' Berandu heldu da Orioko Gure Txoko tabernan egindako hitzordura. Eguraldia lagun, terrazan egin dugu elkarrizketa. Itsasotik datorren haize goxoa bezain garbi mintzo da. Tragoak ordainduta kitatu du kazetariarekin zuen zorra.', 'Gizartea')
('Emakumeen Kontrako Indarkeria Ezabatzeko Egun honetan, Oriarte Usurbil eta Lasarteko Institutuko ikasleen asanbladak xingola more erraldoi bat eraiki du. Ekimen gehiago iragarri dituzte egunotarako.\xa0', 'Gizartea')
('Atarikidea ez baldin bazara berriz, sartu\xa0hemen\xa0eta egin Atarikide.Eskualdeko hedabidea babesteaz gain, papereko edizioa ikusi, deskontuez baliatu eta zozketetan partu hartu dezakezu.', 'Gizartea')
('Nagusiki emakumeek osatutako taldea izateak berritasun puntua eman zion Perlataren agerpenari. Baina ez zen taldearen bereizgarri bakarra izan. Biolina eta halako instrumentuak erabiltzeagatik, kritikarako eta autokritikarako letrak idazteagatik, abesti propioak denbora laburrean sortzeko gaitasunagatik eta zuzenekoetan taularatzen zuten irudiagatik eta jarreragatik eman zuten zeresana.', 'Gizartea')
('Agindu horiek bertan behera uztea erabaki zuen gobernu kontseiluak atzo. Ondorioz, Nafarroako sarbideetako errepide seinale gehienak aldatu beharko dituzte: 67 kartel daude, eta horietatik 45 gaztelaniaz bakarrik daude orain.', 'Politika')
(' BERRIA TXAPELKETA. Galdakaoko Adiskidek 2-1 irabazi zion herenegun Amurriori, Galdakaon jokaturiko kanporaketan. Etxeko taldeak kadeteen eta gazteen partidak irabazita egin zuen aurrera (22-4 eta 22-3). Gaur ezagutuko du final-laurdenetako aurkaria, Amezketako Zazpi Iturrik eta Zornotzako Lagun Onak-ek Zornotzan jokatuko duten kanporaketan (18:00). Txapelketaren berri izateko, webgune hau kontsultatu: www.berria.info/pilota11.', 'Kirola')
('Transmisioa da Imazen ibilbideko ardatza, izan ikasgelan, izan inguruko herrietako antzoki eta aretoetan. Frankismo garaian bizitakoak eta «eskolan irakasten ez direnak» antzezlan bihurtu ditu. Historia azaltzeko baliabide oso egokitzat du.', 'Historia')
('"Erraustegia airea, ura eta lurra kutsatzen" aldarripean Zubietako plantara martxa iragarri du azken orduotan Errausketaren Aurkako Mugimenduak. Ostegun arratsaldean Zubietan bilduta, ondoko talde argazkia atera zuten deitzaileek, hitzorduko kartela eskuartean zutela. Apirilaren 29rako deitu duten martxa goizeko 11:00etan abiatuko da Lasarte-Oriako Okendo plazatik. Iaz ere ibilbide horixe osatu zuten.\xa0Erraustegiak Arkaitzerrekan eragindako kaltea, ToxicoWatch fundazioaren azterlanak ohartarazitako kutsadura, Ekopol EHU-ko ikerketa taldeak erraustegiaren gehienezko kutsadura muga bi mila aldiz gainditu izana... . Zubietako erraustegiari lotutako hamaika albiste kezkagarri izan dira azken hilabeteotan. Gertaera horien guztien salaketa eraman nahi dute martxaren deitzaileek eta ekimenera batuko diren herritarrek errausketaren zero guneraino hilaren 29an.Atzo, mobilizazioa iragartzeko atera zuten talde argazkiaren ostean, datozen egunotan xehetasun gehiagoren berri ematekoak dira antolatzaileak.', 'Gizartea')
('Odol transfusioak. Gaur egun bide honetatik kutsatzeko arriskua oso txikia da. Hain zuzen ere, odol-emaile guztiei AgHBs-a duten edo ez duten begiratzen zaielako eta emailea izan aurretik aukeraketa egiten delako.', 'Gizartea')
('Ertzaintzatik azaldu dutenez 10:30ak inguruan gertatu da lan istripua, Aralar paper fabrikan. LABetik zehaztu dutenez, "azpikontratatutako enpresa batean egiten du lan arin zauriturik suertatu den langileak".\xa0', 'Gizartea')
('Azkoitia Bai herri plataformak bilera deitu du gaur, osteguna, arratsalderako. Biziz, eraikiz, sentituz izenburua jarri dio bilerari, eta herritarrei plataformaren ibilbidea ezagutzeko, bileran parte hartzeko eta taldeko kide izateko deia egin die Azkoitia Baik. 19:00etan izango da bilkura, Elkarguneko Floreaga gelan.', 'Gizartea')
('Eta zer gertatzen da Izurtzarekin, Atxondorekin eta Zaldibarrekin? Zer gertatzen da, ez dute beharrizanik? Edo gertatzen dena benetan da beste kolore bat dutela? Honi gainera gehitu behar zaio, lehen behin eta berriz aipatu duguna, hau da, Udalkutxatik, udalentzako gero eta diru gutxiago dagoela. Orduan, herri txiki hauek nola espero duzue aurre egitea beraien hirigintza hobekuntzari, beraien segurtasunari? Eta galdera zehatza da: aztertzen zabiltzate, baina baduzue asmorik horiek egiteko? Lehentasunen artean jarriko dituzue hiru herri horien beharrizanak?', 'Gizartea')
('Provincia de Guipúzcoa. Geología Agrícola, primera parte. Bosquejo petrográfico. San Sebastián, Imp. de la Provincia, 1900, 20. or. eta mapa bat.', 'Geografia')
('Ez naiz ari galderarengatik. Kontua da neurriak hartu aurretik iritziak ematen ari zela jendea. Aldaketak ikusi aurretik kritikatzen hastea ez da oso serioa.', 'Gizartea')
('XXI. mendeko gaitz oso arrunta bihurtzen ari da nomofobia; hau da, etxetik sakelako telefonoa hartu gabe ateratzeko beldur kontrolaezina duena sintomarik argiena. Egungo gizarteak sakelakoekiko eta sare sozialekiko duen menpekotasuna aztertzen du, umorez, Nomofobikak taldeak. Sarean kateatuak antzezlanean, Olatz Beobide, Amaia Lizarralde eta Belen Cruz dira protagonista: terapia egingo dute ikusleekin. 2016ko Donostiako Poltsiko Antzerki Sorkuntzako lehen saria jaso zuen lanak.', 'Gizartea')
('Ur edangarririk ez dute izango gaur goizean Zeirarmendieta, Ebaristo Bustintza Kirikiño, Bernardo Gabiola eta Faustebide kaleetan. 09:00etatik 12:30era moztuko dute ura.', 'Gizartea')
(' EZINEZKOA HELBURU. Kosovorena aspaldiko auzia da. 1999. urtean gatazka amaitu zenetik, nazioarteak administratzen du eskualdea. Baina serbiarrentzat oinarrizkoa da lurraldea Serbiaren zati izaten jarraitzea. Besteak beste, han daudelako serbiarrentzat historikoki garrantzitsuak diren hainbat eraikin eta monumentu. Horretaz gain, serbiar asko dira Kosovon bizi direnak ere, eta horiek beldur dira, lurraldeari independentzia emanez gero, handik joan beharko ote duten.', 'Politika')
('Eguzkipean. Gogoan dut artzain txakur txapelketa egin zenekoa, sekulako ekaitza bota zuen! Ezustekoan harrapatu gintuen, baina denbora gutxian konpondu genuen. Guztion artean gauzak mugitu eta frontoian bukatu genuen bazkari eta festa.', 'Kirola')
(' Formula berria da Kontzertu Politikoaren planteamendua. Saioak egin Rodriguez Zapaterorekin, bai ala ez? Kontraesan ikaragarria iruditzen zait Estatuarekin konfrontazioa izan behar dela esatea, eta aldi berean aldarrikatzea Estatuarekin izan behar dela negoziazioa. Normalizazioak bertokoen arteko akordioa ere eskatzen du. Pentsaera ezberdina dutenen arteko akordio bat. Sentsibilitate horietako bat Estatuarekin lotura duena da, menpekotasuna ere baduena esango nuke.', 'Politika')
(' Lehen argudioa arrazoitzeko Europako epaitegiari gogoraraziko diote Espainiako Auzitegi Nazionaleko Zigor Arloko lehen aretoko epailea Concepcion Espejel dela, Guardia Zibilaren koronel batekin ezkonduta dagoena eta erakunde horren Merezimenduzko Saria jaso duena. Abokatuek “ageriko lotura afektibo eta psikologikoa” dela argudiatu eta helegitea aurkeztu zuten 2018an, eta Espejelek berak atzera bota zuen. Espainiako Auzitegi Nazionaleko Zigor Aretoko Jose Ramon Navarro eta Eloy Velasco epaileek ere aipatu saria jaso zutenez, haien kontra ere egin dute defentsek helegitea aurkezterakoan.\xa0 ', 'Gizartea')
('Orain arteko bidaia guztiak Espainiako Federazioarekin egin ditut, eta hura arduratu da. Egun badugu aukera gure kabuz bidaiatzeko zenbait txapelketetara, baina zaila da, judoan babesleak izatea oso zaila delako. Orain arte Kirolgi izan dut babesle, eta orain, BAT Basque Team. Horiek dira nik ditudan laguntza bakarrak. Baino, oro har, zaila da edozein enpresa judoan sartzea.', 'Kirola')
(' AUTOMOBILISMOA. Iragarpenak bete dira: Jean Todt Ferrari taldeko nagusi ohia izango da orain FIA Nazioarteko Automobilismo Federazioko presidente. Todtek 135 boto bildu zituen atzo egindako bozketan, eta alde handiarekin irabazi zion beste hautagaiari, Ari Vatanen rallyetako gidari izandakoari (49 boto bildu zituen). Todtek agindu du FIA eraberrituko duela.', 'Kirola')
(' Lan puntuagarri guztiak egin ostean Nerea Ibarzabal Salegi izan da puntu gehien batzea lortu duena, 638 puntu. Beraz, abenduaren 16an Bilbon jokatuko den finalerako txartela lortu du Markina-Xemeingo bertsolariak. Horrela geratu dira gaurko puntuazioak ', 'Kirola')
('Gorrotoaren diskurtsoa erabiltzen dutenak lirateke arriskutsuak. Horien kontrako neurriak eskatzen dituzte etorkinek, indarkeriaren alde egoten direlako batzuk. Neutroak, berriz, erdibidean kokatzen direnak dira. «Epai horrek ez du aktiboki zehazten neurriak hartu behar direnik», argitu du SOS Arrazakeria Gipuzkoako kideak. «Baina, zentzu berean, ez du esaten beste gauza batzuk kontuan hartu behar ez direnik».', 'Gizartea')
('Beste bertsio bat eman dute lekuko batzuek. Atzo iluntzean herriko plazan hainbat lagun elkartu ziren plazan, atxiloketak salatzeko. Adierazi zutenez, «tabernako ohiko borroka» bat izan zen. Bi guardia zibilei tabernatik alde egiteko eskatu zieten, eta uko egin zioten. Guztiz ukatu zuten 45 lagunek parte hartu izana liskarretan, eta, gaineratu dutenez, atxilotutakoetako batek ez du zerikusirik liskarrekin. Protestan zirela, Guardia Zibilak jendearen aurka oldartu zela salatu dute.', 'Gizartea')
('NL matrikulako autokarabana bat, erregaiz hornitzen. Maud De Vries eta Jan Mulder senarra. Herbehereetakoak. Autokarabana distiratsu dago, zuri-zuri. Berria da, baina Mulderrek geldialdi guztiak baliatzen ditu han eta hemen trapua pasatzeko.', 'Other')
('Bozketa sailka multzokatuta egingo da, eta legebiltzar-talde bakoitzaren zuzenketak batera bozkatuko dira, salbu eta horietakoren baten bozketa bereizia eskatzen bada. Gauza bera egingo da artikuluei dagokienez, eta kontrakoa eskatzen ez bada, batera bozkatuko da, 2. artikulua izan ezik; azken hori amaieran bozkatuko da.', 'Politika')
('Dirua faltan. Batez ere, Oso banda diskoarekin, kontzertu faltari aurre egiteko formula bat izan zen: urte baten ez nuen birarik izan, eta errepidera bakarrik irtetea erabaki nuen.\xa0', 'Ekonomia')
('Eskari horretaz jakitun dira Iranen, eta gobernuak atzo jakinarazi zuen akordioa beteko dutela AEBek bertan behera uzten badituzte errepublika islamiarraren aurkako zigor ekonomikoak. Halere, eskari horrek ez du etorkizun handirik izango, Trumpek Irani zigorrak ezartzeko atera baitzuen bere herrialdea akordiotik; gainontzeko sinatzaileak saiatu dira itunak bizirik irautea bermatzen, baina Teheranen atzoko erabakiak kolpe handia eman dio akordioari.\r', 'Politika')
(' EGUNEROKOAREN ESPERIENTZIA. Paisajisten aurka zituen aurreiritziak Juan Gorritik antolaturiko Aralarri buruzko erakusketa bat egin zuenean gainditu zituela dio. Geroztik natura izan du ardatz. Natura batetik, eta esperimentazioa bestetik, «eguneroko esperientziatik» datorkion esperimentazioa. Garai batean, «gaztetan», artista asko izaten zituen gogoan margolanak egiterakoan, baina egun ez da hala: «Halere, kuriosoa da, nola oraindik ere askok esaten didaten nire obra ikustean Balerdirena datorkiela gogora. Nik neuk ez dut ia ezagutzen Balerdi. Oso jende gutxik ezagutzen du Balerdi, oso erakusketa gutxi egin zituelako. Halere, belaunaldi hori, Zumetarena-eta asko miresten dut. Lagunak ditut eta miretsiak ere bai».', 'Other')
('Azkoitia Lantzen-en kontuak bideratu eta argitzeko hainbat neurri hartu dituzte azkenaldian, eta besteak beste bideragarritasun plana abiatuta dute. «Udal gobernuaren kezka eta ahalegina izan da hasieratik sozietatearen egoera erreala ezagutzea eta horri ahalik eta irtenbide egokiena ematen saiatzea». Oraindik orain, ordea, «konpromiso ugariri» egin behar diote aurre, eta horren erakusgarri da zorra edukitzea. Hala, «arrisku egoeran» jarraitzen dutela adierazi du.', 'Ekonomia')
("Pentsatzekoa da pozarren ere etxeratuko zela piztia. Hasiera besterik ez zen, aurrerantzean akademiakideak haren morroi bihurtuko ziren, marketinez jositako pelikula kaskarren bitartez —Shakespeare in Love, The King's Speech...— Oscarretako gaua Weinstein gaua bihurtuko zen.", 'Gizartea')
('Zikloko bigarren kontzertua Duó Cassadók eskainiko du abuztuaren 8an. Damian Martinez eta Marta Moll de Alba Musikeneko irakasleek osatzen dute bikotea, eta txelo eta piano doinuak uztartzen dituzte. "Ganbera musika egiten dute" Aizpururen arabera, eta Astor Piazzollari eskainiko diote Zarauzko emanaldiko lehen zatia. Aurten bete dira 100 urte Argentinako konpositorea jaio zela.', 'Other')
('Jarraian, toponimoaren esanahia azaltzen dugu, baita toponimoa zehazki kokatzeko koordenadak eta itsas-mailaren araberako kota ere. Gainera, lortu ahal izan dugunean, argazkia ere jarri dugu.', 'Geografia')
('Dena den, onenen multzoan segitu zuten azken metroetaraino, eta hor piztu zen sua. Mohoric izan zen lehendabiziko supiztailea, urrundik estututa, baina haren saiakera ezerezean geratu zen. Aldiz, pixkanaka aurrera egin zuen Powlessek, eta Mohoricen eta Honoreren artetik igarota lortu zuen esprintean besoak altxa eta garaipena eskuratzea, ordura arteko ezjakintasunari akabera emanaz.', 'Kirola')
('IRUÑEA. Arrazakeriaren aurkako Nafarroako zenbait taldek performance bat egin dute Frontexen Administrazio Kontseiluaren aurka. Iruñean elkartu dira agentzia horren gidariak, eta talde horiek performance bat egin dute salatzeko Frontex Europako agentzia gisa sortu zela, «Europako Batasuneko kanpo mugak babesteko». Haien ustez, «mugak militarizatu ditu taldeak, negozioa egiteko».', 'Gizartea')
('Baina, energia nuklearraren erabilera aspaldikoa eta askotarikoa den arren, energia-mota horren aldekoenek ere ez dute lortu irtenbiderik epe luzeko hondakin erradioaktiboentzat. Munduan, Frantzia da biztanleko hondakin nuklear gehien sortzen duen herrialdea (urtean, gutxi gorabehera, 2 kg erregai erradioaktibo pertsonako). 59 erreaktore ditu martxan, eta beste bat eraikitzen ari da. Eta, hala ere, hondakin nuklearrentzat eta erregaiarentzat erantzun egoki bat izan gabe jarraitzen du. Orain dituzten biltegiak hamarkada gutxi batzuetarako daude diseinatuta; hondakin erradioaktiboek, ordea, arriskutsuak izaten jarraituko dute 100.000 urte baino gehiagoz.', 'Zientzia eta teknologia')
('Herenegun, Santo Tomas Egunean, Gazteen IX. Dantza Sueltoko Txapelketa jokatu zen plazan. 22 bikotek hartu zuten parte, eta txapela Errenteriako Aitor eta Uxue Arrietak irabazi zuten. Mutiletan, dantzari onenaren saria ere Aitor Arrieta errenteriarrak jaso zuen. Neska dantzari onenarena, berriz, Alaia Amubieta azpeitiarrak. ', 'Kirola')
('Uztarria.eus-ek Ertzaintzarekin hitz egin du, eta gertatutakoa argitzeko ikerketa zabalik dagoela jakinarazi dio hedabideari. Bestalde, Uztarria.eus saiatu da Sorianok lan egiten zuen enpresarekin hitz egiten, baina ez du lortu.', 'Gizartea')
('Pozik egon daitezke Urnietako Udala, herri elkarteak eta herritarrak, oro har.     URRAKAAurten Urraka auzoan ere ospakizunak antolatu zituzten herriko jaien baitan. Herriko festagune bateratutik kanpo antolatutako jaia izanagatik arrakastaizan zuen, eta jende ugari bildu zen bertako jaiaren inguruan ere. Bereziki paella jatean eta parrilladan. Aurtengo lehen jaia nola igaro den ikusita, datorren urtean izango du jarraipena.', 'Gizartea')
('Euskal Herriko basoetan mamu gisa mugitzen doan ugaztun txiki hori da katajineta. Bere antza eduki dezaketen, lepazuri, lepahori, erbinude edota ipurtatsek ez bezala, katajinetek patroiez beteriko gorputz bat dute. Gorputzean eta hanketan puntu beltzak izaten ditu josiak bere larruazal grisaxkan. Hurrena, isats luze eta lodi bat ageri du eta hori banda beltz eta grisez tartekatua ageri zaio. Aurpegiari dagokionez, azeri itxurako aurpegia dute katajinetek, belarri eta begi handi batzuekin apainduak. Horrez gain, muturrean hainbat bibote luze eta bi banda beltz izan ohi dituzte, zeinak kokotz eta eztarriko ilaje zuriarekin kontrastatzen duten. Ikusi orduko, benetan nahastezina da katajineta. Ikusteko gai bazara noski; eta ez da lan erraza horrelako harrapakari bat ikusi ahal izatea, beren izaera eta portaera xume eta gautarra kontuan harturik. Are gehiago, aurretik aipatutako begi handi, belarri handi eta bibote luze horiek gau ilunetan basoan barrena nabigazioa erraztu eta harrapakinak eta harrapakariak identifikatu ahal izateko erabiltzen ditu. Ikusmen, usaimen eta entzumen zorrotzen bidez, itzalez eta iluntasunez beteriko oihanak menderatzen ditu harrapakari honek. Eguneko orduetan, ordea, katajineta bere gordelekuan –artea bezalako zuhaitzen zuloak–, egon ohi da lo ederrean (Zuberogoitia et al., 2002).', 'Zientzia eta teknologia')
('Asuncion klinikako langileen lan jardunak, osasun publikoan lan egiten dutenena baino altuagoa dela esan dute gaurko agerraldian. "Orain oposizioak datoz eta administrazio publikoarentzat lan egin arren, gure lan esperientzia ez dute baloratzen". Langileen iritzian klinikak duen kontzertu ekonomikoaren baldintzak ez dira betetzen, "eta gainera irabaziak edukitzea zilegitzat ematen dute".', 'Gizartea')
('Bigarren ekimena Kalean etxean bezala izenekoa da. "Denon ahotan dago goxoki denden kanpoan lurrean sortzen den zikinkeria", esan du Agirrek. "Ekimen honekin, alde batetik, zikinkeria hori ekidin nahi da, eta bestetik gaztetxoak kontzientziatu hondakinak gaika sailkatzeak duen garrantziaz". Horretarako goxoki denden kanpoan jartzeko panel batzuk prestatuko dira.', 'Gizartea')
('Hauexek dira, ba, Foro Sozial Iraunkorra, une honetan, lantzen ari den gaietariko batzuk, gure herrian elkarbizitza demokratiko hobeago bat erdiesteko. Argi dago dena hobetu ahal dela, baina, printzipioz, ez zait batere txikia iruditzen, Foro Sozial Iraunkorra aurrera eramaten ari den lan hori guztia. Horretarako, ekimen batzuk proposatzen ditu hurrengo hilabeteetarako: ekarpen gehiago jaso (elkarte, fundazio eta erakundeetatik) denen artean adosteko; pertsona erreferenteengandik iritziak hartu; postontzi publiko bat jarri ekarpenak egiteko; konferentzia publikoak antolatu; eta bestelako ekimen batzuk ere egin, datorren urteko maiatzaren 16a bitartean, orduan ondorioak publikoki aurkeztu.\xa0', 'Gizartea')
('Ostiralean jokatu zen Garin tabernako futbolin txapelketa barruan final laurdenetako azken partida: Intxauspe 7, Iñigo 11. Orain final erdiak jokatuko dituzte aurrez aurre honakoek: Bixintxo-Imaz eta Xixa-Iñigo.', 'Kirola')
('«Kirolzalea» dela dio Zabalok, nahiz eta «urteak aurrera joan diren heinean uzten joan naizen. Baina gustatzen zait, oso futbolzalea eta pilotazalea naiz». Horrekin batera, Leitzako Konpartsako kidea da. Eta hori guztia udaleko ardurarekin uztartu beharko du orain. Aitortu duenez, «banuen herrigintzan nonbait sartzeko gogoa», eta EH Bilduren zerrendan aurkezteko proposamena egin ziotenean, «ez nuen zalantzarik izan».\xa0', 'Kirola')
('Zeregin horretan, armadako beste hiru kide izan zituen ondoan: Yuichi Akatsu, Shoichi Shimada eta Kinshichi Kozuka. Onodak aitortu zuen 1945ean eskuorri bat aurkitu zutela: gerra amaitu zela zioen, eta menditik jaisteko eskatzen zien. Baina ez ziren fidatu, eta eskuorria faltsua zela ondorioztatu zuten, gerra benetan amaitu izan balitz horrelakorik botako ez zutelakoan. Oihanean bizi izan zen urteetan, 30 urtez bizirik irautea lortu zuen platanoak, mangoak eta filipinarrei izkin eginez hiltzen zituen abereak janez.', 'Historia')
('Esku batek estali baligu bezala, nahiko oharkabean igaro da bestela aste hasiera honetako gai deigarria izan litekeena, behintzat zutabegile jende alferrarentzat, bitxikeriez eta kontu deigarriez elikatzen baikara gehien-gehienetan. Astelehenean iragarri zutenez, munduko populazioak zortzi mila milioitik gora egin du, antza: estatistikoki alegia. Atzo,  goizeko bederatzietan gertatu zen.', 'Gizartea')
('Euskalduna Jauregian 2.000 lagunen aurrean, EHUko Ingeniaritza fakultateak bere graduatuei domina banatu die orain gutxi. Ekitaldi hau fakultate honek jendaurrean egiten duen urteroko ekitaldi jendetsuena izango da seguruenik.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Bestalde, gutxienez sei zazpi pertsona hil ziren Ingushetian, Txetxeniako mugatik gertu. Lehen oldarraldia polizia buru baten eta haren familiaren kontrakoa izan zen. Sei lagun hil zituzten. Bigarrenean, berriz, administrazio buru bati eraso zioten. Txetxeniako gerrillariek maiz egiten dituzte halako erasoak Ingushetian. Aurten ehun zibiletik gora bahitu dituzte Txetxenian, eta 40 inguru hil dituzte borroketan. Memorial giza eskubideen erakundearen arabera, bahituta 103 pertsonetatik 38k desagertuta jarraitzen dute.', 'Politika')
('Asteburuan nesken senior mailako bigarren faseko 4. jardunaldia jokatu zen. Arbizuko Aldabideko neskek galdu egin zuten Iruñean, 6-3, Txantrea taldearen kontra. Sailkapen orokorrean Txantrea da lider, 12 punturekin, eta Aldabideko neskak hirugarrenak dira, 3 punturekin. Larunbatean, hilak 21, etxean jokatuko dute Aldabideko neskek, Arbizuko kiroldegian, 10:00etan, sailkapenean bosgarrena den Cantera taldearen kontra.', 'Kirola')
(' Nafarroan azkenaldian independentisten aurkako «erasoak eta mehatxuak» izaten ari direla salatu du AAM Amnistiaren Aldeko Mugimenduak, ohar batean. Eraso horien inguruan dagoen «zigorgabetasuna» ere gogor kritikatu du. Amnistiaren Aldeko Mugimenduak salatu duenez, ezezagun batzuek Iruñeko Ezpala tabernako zerbitzaria jipoitu zuten joan den astean. Azken urteetan taberna hori Espainiako errepresioaren jomugan izan dela ekarri du gogora AAMk, eta ziur da kasu horretan ere zerbitzariari helburu politikoengatik eraso diotela. Horrez gain, Uharteko PSNko hautetsi Jose Luis Uriz pertsona adingabe bat jotzeagatik zigortu eta gero PSN «isilik» dagoela salatu du AAMk. Haren ustez, aurretik «antzeko erasoekin» gertatu den moduan, oraingoan ere PSNk «indultua» eman dio bere hautetsiari. Eraso horien «zigorgabetasuna» amaitzea ezinbestekotzat jo du Amnistiaren Aldeko Mugimenduak, eta, horretarako, horrelako gertaerak «ozen» salatzeko eskatu du. Nafarroan gertatu berri diren kasuei dagokienez, Nafarroako alderdi, sindikatu eta eragileei dei egin die gertaera horien aurka «ahotsa altxa» dezaten eta antzerakorik berriro errepika ez dadin «indarrak bil» ditzaten.', 'Politika')
(' Beti bezala musika izango da gauetako izarra. Zorrotzaurren Delorean, Ken Zazpi, Amparanoia edota Amaral entzuteko aukera egongo da. Abandoibarran, besteak beste, Tuxedo Big Band, El Menton de Fogarti, BOS, Oskorri eta Carlos Baute igoko dira oholtza gainera. Plaza Berrian, bestalde, munduko musikei egingo diete tokia: Manu Dibango, Mikel Urdangarin, Ibon Koteron, Cristina del Valle eta Urs Karpatz, adibidez.', 'Gizartea')
('Plazaola Partzuergo Turistikoak antolatuta, Natur Bideen Eguna eginen da igandean, maiatzak 3, Lekunberrin. 9:00etatik aurrera, natur bidea ezagutzeko hainbat ibilbide eginen dira helduentzat, 10, 14 eta 30 kilometrokoak. 12:00etan, berriz, haurrentzako 4 kilometroko beste ateraldi bat eginen da pailazoekin. Ibilbidean edariak izanen dira eta eguerditik aurrera askaria ere bai. 13:00etan kontzertua izanen da, eta 10:00etatik 13:00etara bisita gidatuak ere bai. Bestalde, 11:00etatik 14:00etara artisautza azoka izanen da geltoki inguruan.', 'Gizartea')
('Ahaztu ezinezko pasadizo bat dut buruan. Behin, zezena Elizkalean zebilela, aita bat bi seme-alabekin azaldu zen Mendizaleen egoitza aldean. Semea sorbaldan eta alaba eskutik helduta zituen; azken horrek patinak zituen. Zezena Xiriakotik Mendizaleen aldera zetorren, eta gu iritsi ezinda. Halako batean, lagun batek gizonari eta semeari heldu zien, eta nik alabari, eta eskaratz batera sartzea lortu genuen. Zezenak bestaldera hartu zuelako, bestela... Berez, sokamutilon lana ez da jendea zaintzea. Norberak izan behar du non eta zertan dabilen ardura.', 'Other')
('Ekainaren 24tik 27ra egingo dute irteera Iaz bezala aurten ere Pirinioetara joango dira Ametsa gaztelekutik. Huescako Murillo de Gallego herrian pasako dituzte ekainaren 24tik 27rako egunakHan abenturako ekintza ugari egingo dituzte, besteak beste, ...', 'Geografia')
('Digitalizazioa funtsezko alorra bilakatu da enpresen eraldaketarako. Hain zuzen horretarako jarri du abian Udal Elkarteak Ete digitala Urola Kostan egitasmoa, digitalizazioaren alorrean urrats berriak eman ditzaten eta enpresaren baitako data estrategiak garatzeko, gobernantza sistema egokiak ezartzeko eta, funtsean, lan lerro estrategikoak identifikatzeko.\xa0', 'Ekonomia')
('\tLagunak! Euskaltzaleak! Euskararen eragileak edo aisialdian euskaraz diharduzuen gazteak! Badator GAZTE GOZATOPE, zuen lana aberasteko, freskatzeko, ideia eta energia berriz janzteko helburua duen jardunaldia!!', 'Gizartea')
('14:30\xa0Gonbidatuek bazkaria egingo dute kiroldegian. Nahi duten herritarrek ere paella\xa0dastatzeko aukera izango dute 5 eurotan (txartelak kiroldegian bertan salduko dituzte).', 'Kirola')
('Atzokoa zuten aurreneko egu\xadna goizuetarrek, eta gaztetxoen Zahagi Dantzarekin eman zieten hasiera Karnabalei, ohi bezala. Gaurkoan, bestelako itxura hartuko du herriak. Mozorroak baserriz baserri dabiltzan bitartean, Kaldereroek hartuko dituzte Goizuetako kaleak eta plazak, horixe baitute aurtengo gaia, Inauteri astelehenerako. Goizeko 11:30etan hasiko dute kalejira, eta bazkari herrikoia egingo du\xadte ondoren. Mozorroak, berriz, iluntzean bueltatuko dira herrira, dultzaineroekin batera.', 'Gizartea')
('Hasiera hura «izugarria» izan zela aitortu du Lizasok. «Realean jokatzea bera, Realaren elastikoa janztea... Taldea sortu zuten sasoian, guri zirrara eragiten zigun Realaren koloreak defendatzeak, entrenatzeko arropa berdina edukitzeak, bost urteren ondoren arropak klubak berak garbitzeak...». Futbola zen ordukoa, eta futbola da oraingoa ere. «Baina beste maila bat da gaur egungoa. Adibide modura, goizean entrenatzen dira orain, bertan bazkaltzen dute, lesioen errekuperazioa ere desberdina da...». Gauza batzuk «asko» aldatu dira, jokalari ohi zarauztarraren ustez. «Eta horri esker hazi dira taldeak, oraindik ere egiteko gauza asko dauden arren».', 'Kirola')
('Esan duzu liburu denda batzuk ireki dituztela, baina asko ixten ari dira. Nolakoa da egoera, gaur egun? Nola bizi duzue zuek?', 'Gizartea')
('Guillermo del Torok behin esan zuen erromantizismoa dela gaur egungo punka. Zinismo handia dago munduan, baina hala da: Irati maitasunez eginda dago, puntu infantil batekin ere bai, zeharo gardena eta zintzoa dena nire partetik. Ez diot beldurrik horri.', 'Other')
('Aukera «onena» Ibarretxe dela diote hainbat arlotako pertsona ezagunek. Andres Urrutia, Jasone Iraragorri, Pantxoa eta Peio, Jose Luis Korta eta Unai Basurko daude horien artean', 'Politika')
('“Jendea aurre-aurrean egon zen, giro polita sortu zen”, Agirre abeslariaren berbetan. Taldekideek asko laguntzen dute giroa hoztu ez dadin. Agirreren berbetan, “guk baino hobeto jotzen dutenak asko daude, baina gutxik daukate guk oholtzan daukagun jarrera: barru-barruan sentitzen dugu musika”.', 'Gizartea')
('Jon Agirre B taldeko prestatzaileak azaldu modura, "gure helburua infantil mailan ez da sailkapenean lehen postuetan egotea. Jokalariek partidak jokatu nahi izatea, jokatzean gozatzea eta lan saioetan ikastea da guk nahi duguna". \xa0', 'Kirola')
('Baikok eta Aspek gaur aurkeztu dituzte 2024ko Binakako Serie B Txapelketa irabazten saiatuko diren zortzi bikoteak. Baikoko lau bikote eta Aspeko beste lau saiatuko dira txapela janzten martxoaren 23an Labriten jokatuko den finalean.', 'Kirola')
(' 2003ko urrian jaio zen haurra, Iruñeko Bideko Amaren Ospitalean. Lesioa osatzeko, ebakuntza egin zioten Parisko ospitale batean, 2004ko otsailean, eta, iazko azken txostenaren arabera, haurraren lesioa osatzen ari da.', 'Gizartea')
('Antolarzaileek, parte hartzea errazte aldera, haurren zaintza zerbitzua eskainiko dute asteburuan, eta etxeko txikienentzat espreski antolaturiko orientzio ibilbidea ere egingo dute.', 'Gizartea')
('Arakilgo eta Irurtzungo udalak kide dituen Plazaola turismo partzuergoaren Batzar Nagusiak Arkaitz Goikoetxea Arriola, Lekunberriko alkatea, izendatu zuen erakundeko lehendakari. Erroldaturik dauden ordezkarien %57k bozkatu zuten eta Goikoetxeak %90en babesa jaso zuen. Lekunberriarrak Aitor Larraza Carrera irurtzundarraren lekukoa hartu du. Goikoetxeak adierazi duenez, Nafarroako Gobernuarekin harremanetan jarriko da Plazaola bide berdea ahalik eta egokien kudeatzeko. Horretaz aparte, besteak beste Mendialdea eta Sakanarekin batera landutako \xa0Helmugako Jasangarritasun Turistikoko Plana garatuko du.', 'Politika')
('Bi gizon, 39 eta 20 urtekoak, hil egin dira, 07:26an, N-232 errepideko 334 kilometroan, Alfaron, furgoneta batek eta auto batek aurrez aurre talka egin ostean, Espainiako Gobernuak Errioxan duen Ordezkaritzak jakitera eman duenez. Hildakoak Tuterakoa (Nafarroa) eta Autolekoa (Errioxa) dira.', 'Gizartea')
('Jada, geure lehen 14 egunetako lan-plangintza bidali behar izan dugu antolakuntzara; zein egunetan eta non egongo garen azaldu behar izan dugu, eta tarteko guneetan mugikorreko GPSaren bitartez kontrolatuko gaituzte. Beraz, esan bezala, neurri oso zorrotzak ezarriko dituzte.\xa0', 'Gizartea')
('Urak eta aireak mugarik ez dutelako, hain zuzen ere. «Erriberako bertze herrientzat mehatxu dena guretzat ere bada», erran du Tuterako Ingurumen zinegotziak. «Eskualde osoaren etorkizuna dago arriskuan».', 'Politika')
('Euskaraldian izena emateko epea oraindik ere zabalik dagoela ohartarazi zuten antolatzaileek, eta, bereziki, belarriprest izan ala ez zalantzan dauden herritarrei luzatu zieten izena emateko proposamena. Izan ere, momentuz aktibatu diren herritarren gehiengoak ahobizi izatea erabaki duela jakinarazi zuten. Ariketa egiteko modua adierazten duten bi rolak "beharrezkoak" zirela esan zuten, antolatzaileen esanetan, "taldean euskara gehiago" erabiltzeko.\xa0', 'Gizartea')
('1987. urtean sortu zuen Gonzalezek Zero-Sette, Antonio Mercerorekin batera. Orduz geroztik han eta hemen ibili izan da, taldekideekin batera kontzertuak eskaintzen. Joan den larunbatean aritu zen azkenekoz, Semblante Andaluz elkarteak antolatutako Rocioko Erromerian. 2012tik zeraman lehendakari lanetan.', 'Gizartea')
('Hau ez da Maxameko langile batzordeak abian daukan salaketa bakarra. Aurretik behin-behineko langileen egoera salatua zuen lan ikuskaritzaren aurrean. Haien datuen arabera, ehundik gora dira, eta gehienek sei eta bederatzi urte artean daramate aldi baterako kontratuekin. Maxam lehergai sektoreko munduko enpresa handienetako bat da; 150 urte ditu. Egun, 6.000tik gora langile ditu, eta 1.139 milioi euro fakturatu zituen 2019an, 21 milioi euroko irabazi garbia lortuz. Fakturazio zifra horretatik 64 milioi euro izan ziren Maxam Outdoorsenak (%5,8).', 'Ekonomia')
('Open Lab Urola Kosta egitasmoa jarriko du martxan astelehenean UKUE Urola Kostako Udal Elkarteak. Elkarlanerako lekua izatea nahi dute, eta esperimentatzeko, ikertu eta sortzeko, teknologia digitalak, makinak eta erramintak eta prototipoak egiten ikasteko antolatu dute, azkar fabrikatzeko makinak erabiliz. Bide batez, dibulgaziorako espazioa izatea nahi dute: tailerrak, ikastaroak eta workshopak ere antolatuko dituzte. Ezagutzak, asmoak eta ideiak partekatzeko eta ideia berriak sortzeko baliatuko dute ekimena; ekintzailetza sustatzeko.', 'Zientzia eta teknologia')
('Egiazki Javier Milei hautagai ultraeskuindar xelebrea Argentinako hauteskundeetan gailenduko zelakoan nengoen. Ez dakit zuek ere susmo txar berak hartuta zeundeten. Baina badirudi ezetz; bigarren itzulia dagoen arren, emaitzek iradokitzen dute, ezustekorik ezean, beste hautagaia, Sergio Massa, lehenetsiko dutela ez hainbeste aldekoek, nola Milei Etxe Gorrixkara iristearen kontrakoek.', 'Politika')
('Gaur egun zirkulazioaren noranzko bi eta ilarako aparkamendu gune bat daude aipatutako kale-tartean. Auzo horretako zirkulazioaren ezaugarriak direla eta, Udalak egokitzat jo du noranzko bakarra ezarri eta dagoen aparkamendua bere horretan uztea.', 'Politika')
(' Abiadura Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan: Ertzaintzak 63.563 ibilgailuren abiadura kontrolatu zuen radar mugikorren bitartez aurtengo martxoaren 19tik apirilaren 1era. Kontrolatutako ibilgailuetako gidarien %2,12ri (1.352) salaketa jarri zieten, baimendutako gehienezko abiadura gainditzeagatik. Salatutako hiru gidarik gidatzeko baimendutako alkohol maila ere gainditu zuten.', 'Gizartea')
('Artista britainiarrak ospea lortu zuen Ekialdeko Europan, akaso, aurretik bertatik jan eta edan zuelako. «Ekialdeko artistek eragin handia izan zuten bere lanetan, esaterako, Sergei Obraztsovek eta Leonora Shpetek; biak izan ziren XX. mende amaierako txotxongilo-artista onenetarikoak». Blundallek egonaldiak egin zituen Ekialdeko Europan, eta aukera izan zuen bertako arte-ekoizpena ezagutzeko. Japonia ere bisitatu zuen, eta han ikasi zuen bunraku teknika, baita Noh maskaren artea eta artisautza ere, Monjuro Kiritaki eta Hisao Suzuki maisuen eskutik.«60. eta 70. hamarkadetan Europan oso ezberdinak ziren Ekialdeko eta Mendebaldeko pentsamolde eta arte-estiloak; Blundallek bere txotxongilo handi eta biziekin egindako ekoizpena garai hartako Ekialdeko Europako eraginaren lekuko da». Lan gehienak alaiak dira, eta argi eta kolore asko dute, nahiz eta erakusketan badagoen bestelakorik ere. «Ez dugu ahaztu behar Erresuma Batuan hasi zela lanean, eta hori ere islatzen dela bere lanetan. Bere bizitzako etapa guztietan ikasitakoa oso ongi konbinatu zuen». Aguinagaldek azpimarratu du leku ezberdinetatik edan zuen arren, Blundallek «estilo propioa» sortu zuela: «Bere obrak bereziak dira, ez dute gainerako txotxongiloekin zerikusirik».', 'Other')
('3. Nolakoa izan zen eraman zenuen lehenengo aldia?Oso-oso nekatuta bukatu nuen. Pasada handia izan zen. Baina nekea alde batera utzita, oso ongi pasatu nuen. Lehenengo aldia zenez bakarrik aurrera joan nintzen eta hasieran pixka bat zaila egin zitzaidan. Distantziak-eta kalkulatzen ikastea kostatzen da, baina jendearen erantzuna ikusteak merezi izan zuen. 25 urtez jarraitu dut, beraz, asko disfrutatu nuen.\xa0', 'Other')
('Herenegun gauean Loic Maille organistak bisitatu zuen Mendizabalen lantegia, Akorde ezagutzeko asmotan. Parisko La Trinite elizako organista titularra da Maille, eta Messiaenen ikasle ezaguna. «Magikoa da», adierazi zuen Maillek, Mendizabalen lana ikusi eta eskuekin jo ondoren. «Messiaenek koloreak ikusten zituen bere musika lanetan, eta Mendizabalen lanean bat egiten dute eskulturak, koloreak eta musikak».', 'Gizartea')
('Maiatzaren 6an, larunbatez, eguerdiko 12:30ean omenaldi-ekitaldia eginen da bere sortetxean, Illekuetako Agramontea etxearen atarian. Berako bandak eta Berako abesbatzak kontzertua emanen dute, eta Berako Udalak Isidoro Fagoagaren omenezko oroit-plaka paratuko du etxeko atarian.', 'Gizartea')
(' Kazetari palestinarrak ez du amore emateko asmorik eta askatasuna berreskuratu arte borrokan jarraituko duela baieztatu du: “Askatasuna berreskuratu ala hil”. Atxilotuak, gainera, uko egin die medikuek proposaturiko tratamenduei. Al-Qiqek bi seme ditu; eta aurreko asteburuan idatzi zuen bere testamendua, eskuz. ', 'Gizartea')
('Entrenatu eta jokatzeko leku egoki gabe alternatiba gabe sentitzen dira. “Eskupilotan egiteko frontoi on bat nahi dugu, duina, baina Bilbon ez dago. Udal kiroldegi guztietan egon gara eta denak txarto daude. Aukera bakarrak Esperantza eta Bizkaia dira, gainontzekoak ez daude prestatuta eskupilotarako”, dio Oierrek. Espazio gabe hurrengo urtean talde moduan “desagertzeko” arriskua dute. “Jokalari askok taldea utziko dute gustura entrenatzeko lekurik ez badago, logikoa da”. ', 'Kirola')
('“Bagabiltza” izena jarri zioten Monasteriok eta Saez de Urabainek Peruko Rondoy mendiaren mendebaldeko aurpegian ireki zuten 900 metroko bide berriari. Eguraldi txarraren ondorioz 7 egun kanpinean sartuta itxaron behar izan zuten mendian sartzeko. Gauzak azkarrago joan ziren gero: 30 ordutan lortu zuten bide berria irekitzea. Atsedenik gabeko 30 orduko mendi jarduera gogorra izan zen, ordea.\xa0 ', 'Kirola')
(' Uztailean Xinjiangen izandako protestetan parte hartu zuten sei uigur hiltzera kondenatu ditu Txinak. Urumqi hiriburuko Bitarteko Herri Auzitegiak eman zuen epaia, atzo. Han eta uigur etniakoen arteko istilu haietan 197 lagun hil ziren eta 1.600 zauritu, iturri ofizialen arabera. Uigur diasporak, ordea, hildakoak 600 eta 800 artean izan zirela salatu du, eta biktima gehienak uigurrak zirela. Poliziak ehunka lagun atxilotu bazituen ere, haietatik 21 auzipetu zituzten azkenean; tartean, kartzela zigorra ezarri dieten seiak.', 'Politika')
('Kirol jarduera honetan parte hartzeko aurrez izena eman beharko da. Bi aukera jarri dituzte horretarako: Lubaki kiroldegian, edo triatloi.org webgunearen bitartez.', 'Kirola')
('Zaila da halako liburuak euskaraz aurkitzea —Kika yoga egiten (Ttarttalo, 2013) aurrekari bakanetakoa dela uste dut—, eta estimatzen dira, egikera ona dutenean.', 'Gizartea')
('Aingeru Castro eta Alaitz Urkiola (BMW M3) izan dira Azpeitiko XVII. Rallysprintaren irabazleak. Haien atzetik bigarren postua Iñigo Olabeagogesakoetxea eta Iñaki Narbaizak (BMW M3) lortu zuten; 12 segundora gelditu ziren. Hirugarren, berriz,\xa0 Gurutz Agirretxe eta Egoitz Aiertzak (BMW M3) egin zuten.', 'Kirola')
('Penaltiarekin amaitu zen lehen zatia, markagailuan aurretik joateak lasaitasun puntu bat eman zigun, baina hala ere, minutu asko genituen aurretik eta ezin ginen erlaxatu.', 'Kirola')
('Eta bateraezintasunen erregimenaren araudia hauteskunde-legeriaren parte da, Euskal Autonomia Erkidegoaren Estatuak berak dioenez. Eusko Legebiltzarraren zeregina da bai batzarkideen bai legebiltzarkideen bateraezintasunak legislatzea.', 'Politika')
('Norberaren herriaren, etxearen, kalearen... izena tertuliagai izaten da sarri. Mendizabalen esanetan, herria maite duen edozeinek estimatuko duen lana da argitaratu berria.', 'Gizartea')
('LAB: «denon bizi baldintzak kaxkartuko dira» LABeko ordezkariek azaldu zu\xadten, Erreformak langile guz\xadtiei erasotzen diela, eta horrek lan harremanak eta bizi baldintzak okertuko dituela. Baita ere, esan zuten, eraso hauek ez direla az\xadke\xadnak izango, eta ho\xadrregatik be\xadharrezkoa dela Eusk\xadal He\xadrriak buruja\xadbetasun politikoa iza\xadtea. Greba Orokorrera begira, LAB hainbat ekimen ari da prestatzen: martxoaren 23an, ma\xadnifestazioa Lasarten, 19:00\xadetan, Okendo Plazatik aterata. Hilaren 27an, kotxe karabana euskualde osoan, Hernanitik hasita. Greba egunean, ma\xadnifestazioa Donostian, 11:45\xadetan, An\xadtiguo, Gros eta Ama\xadratik. Horrez gain, herrietako eragile sozial eta politikoekin biltzen ari dira, ekimen batzuk martxan jartzeko. ', 'Gizartea')
('Ostadarreko mendi sailak eta Ttakunek antolatuta hamaiketako egin da San Roken urteari amaiera emateko. Bertan herritar asko bildu da eguraldi ona lagun eta giro ezin hobean igaro da 2012ko azken goiza.', 'Gizartea')
(' Hala ere, polizia gaiztoa ez da pozik gelditu eta, campusean gazte independentisten atxiloketak salatzen zituzten kartelen agerpenaz baliatuz, errektorea Parlamentura deitzen du, azalpenak emateko. Berriro ere, errektorea deitu izana eskandalagarritzat hartuz eta hainbat itxurakeriaren ostean, polizia zintzoak talde parlamentario guztiak, UPN barne, errektorea ba-bestea lortzen du, NUPen lana goraipatuz, ikasleek kritikoki adierazteko eskubideaz deus erran gabe.', 'Politika')
('Aldiz, industriako hondakin batzuk tratatzeko azpiegiturak falta direla uste du Jaurlaritzak, eta horrek enpresen «lehiakortasunari» kalte egiten diola. Papergintzako lohiak tratatzeko, araztegietako lohiak lehortzeko, lur mugimenduak eta inerteak biltzeko, adibidez, plantak falta direla uste du. Erantsi du itsasontzi handiak desmuntatzeko azpiegiturak behar direla, baita ideia eman ere: «Gaur existitzen diren ontziola batzuen egokitzapenak konpondu ahal izango luke hori, eta sektorearentzat merkatu berri bat izango litzateke».', 'Ekonomia')
('Autobusean arauak mantenduko dira eta beti eserleku bera erabiliko da. Arrazoi justifikatuengatik maskara erabiltzen ez duten haurrek bi metroko distantzia gorde beharko dute gainerakoekin.', 'Gizartea')
("Ondoren, argazkiak Lagun Onak MBren sareetara igoko dira, eta horiek lortzen duten 'atsegin dut' bakoitza boto bat izango da. Webgunean ere posible izango da bozkatzea, eta gero, bi gune horietako botoak batuko dira. Apirilaren 27tik maiatzaren 10era egingo da bozketa.\\", 'Gizartea')
('Maiatzean jardunaldi enogastronomikoak egin zituzten, eta ekainean zehar, Pintxo Zarautz egitasmoa jarriko dute martxan herriko hainbat establezimendutan. Hala, goi mailako ardo bat pintxo batekin hartzeko aukera izango da 4,50 euroko prezioan. Jakinarazi dutenez, cava hartzeko aukera ere izango da.', 'Gizartea')
('Sari nagusia Segurako Ondarre gaztandegiko Eneko Goibururentzat izan da. Saritzat 1.750 euro, Kutxaren garaikurra eta gaztatan paratzeko 12.000 etiketa hartu ditu.', 'Ekonomia')
(' Ez. Epaile sentibera naiz, errespetua gustatzen zait. Partida bakoitzean zorrotza noiz izan eta noiz ez jakin behar da; jokoak erakusten du hori. Jokalariek zer nahi duten aztertu behar da.', 'Kirola')
('Etxera triste aurpegiarekin itzuli ziren horiek utzitako lekua hartu zuten hainbat gaztek. San Lorentzo elizak ezohiko irudia eskaintzen zuen gaueko ordu txikitan. Leihoetako barroteetatik zapi gorriak zintzilik ziren, eta pixkanaka ahitzen ari ziren kandelek ematen zioten argi apurra.', 'Gizartea')
(' Zientzialariek bereizten dute espezie baten desagertze tasa normala eta desagertze masiboa –epe motzean, bi milioi urte baino epe laburragoan, munduko espezieen %75 baino gehiago desagertzen direnean– eta azken 500 milioi urteetan bost desagertze masibo bizi izan ditu planetak. Bada, seigarren desagertze masiboan sartuak gara jada. ', 'Zientzia eta teknologia')
('Hori dela eta, larunbateko protesta «are beharrezkoago» bihurtu dela uste dute antolatzaileek. «Euskarari bidea eman behar zaio neurri ausartak hartuz, justiziazkoa delako eta oreka soziala bermatzeko beharrezkoa delako; hortaz, uste dugu jauzi egiteko garaia heldu dela».', 'Gizartea')
('Aurten ere, Getxoko udal liburutegiek irakurketaren aldeko apustua egin dute azoka honen bidez. Bertan, liburuak kalera ateratzen dituzte euren erabilera bultzatzeko asmoz. Apirilaren 20tik 23ra arte Algortako Telletxe plazara hurbiltzen direnek hamabi liburu-denda getxoztarren postuak bisitatzeko aukera izango dute, literaturaren azken nobedadeak, komikiak, haurrentzako ipuinak edo aukerako liburuak erosteko. Ohi bezala, erosketa guztietan %10eko beherapena egingo zaie erosleei. Aurten, zirkuaren mundua izango du ardatz nagusi Liburu Azokak. Hori dela eta, gai hau oinarri hartuta, hainbat ekitaldi izango dira (tailerrak, jolasak, ohe elastikoak, barre-ispiluak...). Azoka goizeko 11:00etatik 14:00etara eta arratsaldeko 17:00etatik 21:00etara egongo da zabalik. Argazkian, hainbat ume liburu azokan.', 'Gizartea')
('20:30etan Plazan elkartuko dira. Ondoren, Adunako haurrek plazan dantza egingo dute eta dantza amaitutakoan, sua piztuko dute. Jaia amaitzeko, elkarrekin afalduko dute adunarek. Horretarako, mahaik eta aulkiak jarriko dituzte.', 'Gizartea')
('Etxean isilpean eta isolaturik nahi gaituzten honetan, gure azalean jasaten ari garen eraso bakoitza salatzea dagokigu. Horretarako, e-maila jarri dugu martxan, egunez egun emakume langile izateagatik jasaten ditugun zapalkuntza zehatzak jakinarazi eta salatzeko.', 'Gizartea')
(' Bigarren zatian joko eskasa egin zuten biek ala biek. Baionak, halere, 20 minutuan agindu zuen, eta horri esker 15-9 aitzineratu zen. Handik aurrera, ordea, Albik egin zuen presioa. Partida amaitzeko 12 minutu falta zirela Iginitz baionarra egotzi egin zuen epaileak 10 minuturako, eta baionarrek anitz sufritu zuten. Azkenean, Baionak Top 14ko bosgarren partida irabazi zuen eta denak etxean.', 'Kirola')
("Eta sekula izan ez zen maitasun istorio tristeari kantatu zion Ruperrek, Sarrionandiaren letrarekin, Kontserba fabrikaren aurrean abestian; mundu posibleak ukatuko zituen ezetz horri kantatu zion, maitaleen arteko solasaldiarekin: «Baina oroitzekotan, 'hobe idiolirik gabe', esan nion, 'hobe gauzak ahaztutzea', arrain buruak zapaltzen geundela/ [...] Hobe horrela hobe dela pentsatzea [...]/ 'Egundo jaioko ez den gure umeak igerilari tristearen antza zikean', esan zidan kontserba fabrikaren aurrean». Ez esanda amaitu zen mundua da hori, izan zitezkeenak eta izan ez direnak.", 'Gizartea')
('-\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0Junior neskak, Euskal Liga:Movilquick Azpeitia ISBk Euskadiko Txapeldun izaten amaitu du, final-erdietan Araba A taldeari 65 eta 64 irabazi eta gero eta finalean ElectroAlavesaAraskiren kontra 53 eta 62 irabazi eta gero. Iraurgiko neskek gainera Espainiako Txapelketa jokatzeko txartela lortu dute.', 'Kirola')
('Ia 18 egun bizikletatik jaitsi gabe pasa ostean, entrenatuta edo fisikoki egoera onean ginelakoan geunden. Herrixka bat pasatzen ari ginela bizikleta zahar bat zuen gizon batek agurtu gintuen. Haren bizikleta ez zen gurea bezain modernoa. Ez zuen ez balaztarik ezta kanbiorik ere.\xa0', 'Other')
('Alegia, Bilbon ez da hain erraza. Zelai bikaina dugu, jende pilo etortzen da gu ikustera, herriko jendeak aukera dauka taldean aritzeko… Esaterako, Amurrion uste dut aurten bakarrik egon dela jokalari bat Amurrion bizi dena, Anton Artetxe. Laudion ere Gasteizko jokalari pilo daude.', 'Kirola')
(' «Ibilaldi luzearen azken txangoa hasi dugu», adierazi zuen Reidek asteazkenean, proposamena osatu zuela jakinarazteko eman zuen prentsaurrekoan. Ekimenaren arabera, 31 milioi estatubatuarrek izango lukete babesa. Ordezkarien Ganberan joan den astean onartutako proposamenak eskaintzen duena baino gutxiago da hori; hark herritarren %96 babestea espero du, 36 milioi lagun, hain zuzen. Dena den, merkeagoa ere bada: 849 mila milioi dolarreko kostua izango luke, eta ez bilioi batekoa, Ordezkarien Ganberak onartutako proposamenaren moduan.', 'Politika')
("Bihar ikusi ahalko da 'Mihia Pitz' saioaren lehen zatia Kanalduderen eta Azia elkarteko webguneetan eta TVPI katean. Lehen aldiz saio bat osorik euskaraz grabatu dute Zuberoan.", 'Gizartea')
(' Hasiera batean "patio greba" hasi zuen preso lizartzarrak protesta gisa, baina "konponbide arrastorik" ikusi ez duenez, gose grebari ekin dio, bakartze egoeratik atera eta kideekin elkar dezatela eskatuz.', 'Gizartea')
('Hor suspertu zen Kroazia, eta Ingalaterraren gainbehera iritsi zen. Izan ere, hurrengo jokaldian  Perisicek berak zutoinera bidali zuen baloia. Mandzukicek 87. minutuan izan zuen Kroaziaren beste aukera argi bat. Baina Perisicek kanpora jaurti zuen aukerako baloi bat.', 'Kirola')
('2019ko urtarrilaren 1eko goizean, Udaltzaingoak bost gazte atxilotu zituen Gasteizko Gaztetxean. Istiluengatik auziperatutako lau gaztek zigor txikiagoa onartu dute, eta ez dira kartzelara joango.', 'Gizartea')
('Betizuko 70.000. bazkidea hiru urteko ume bat ei da eta horregatik erabaki dute iragarkia azken aurreko bazkidearekin grabatzea: Nerea Elortzarekin, bederatzi urteko oñatiarrarekin. Bera da Betizu ko 69.999. bazkidea. ', 'Gizartea')
('Jaurlaritzaren Labi batzordeak ostiral arratsalde honetan du bilera, 16:30ean, eta horretan erabakiko du bere asmoak nola egokitu. Okerrik ezean, larunbatean argitaratuko du aldizkari ofizialean, eta igandean sartuko da indarrean dekretu berria, baina ezingo ditu herritarren joan-etorriak mugatu. Nafarroako Gobernuak dagoeneko esana du herrialdetik ateratzeko aukera emango diela bertako bizilagunei, beraz Hego Euskal Herrian joan-etorriak libre izango dira igandetik aurrera.', 'Politika')
('Europan eta munduan eztabaida hau dagoeneko gaindituta dago. Gure iritziz, azpiegiturak garatzeak ingurumena hobetzeko aukera ezin hobea ekar diezaguke, eta alde horretatik bi zuzenketa aurkeztu ditugu, haietako batean zera planteatzen dugu: iraunkortasuna lortzeari begira, bide-azpiegitura baten bizitza-fase guztiak kontuan harturik, hau da, azpiegituraren diseinua, eraiketa, kudeaketa eta mantenimendua, bada azpiegitura hori ingurumenarekin bat egitea planteatzen dugu, ahalik eta modurik iraunkorrenean, eta, aldi berean, herritarrei segurtasun-mailarik altuenak eskainiz.', 'Gizartea')
(' Ez, ez, Igorrek berak erabaki zuen. Giroa sartu nahi zuen nire egutegian, eta nik ere esan nion ez nuela iazko egutegia egin nahi, aldaketatxo bat nahi nuela.', 'Gizartea')
('Elkartasunak alderik alde zeharkatu zuen atzo Euskalgunea presoen senideen bazkarian. Hau Pittu Hau konpartsaren txosnatik Satorrak konpartsaren txosnarainoko espazioa mahai eta aulkiz betea zegoen. 850 plater inguru jarri zituzten, baina gehiago ere joan ziren bazkaltzera, «azken unean beti inguratzen baita jende gehiago». Dena dela, «inor ez da gosez geratuko», zioen irri artean Unai Arostegi sukaldariak, bazkaria zerbitzatzen hasi aurretik. Euskalgunean antolatzen den ekitaldirik jendetsuena izan ohi da, eta atzo ere berdin gertatu zen. Baina uste baino beranduago eseri ziren mahaian.', 'Gizartea')
('Jubilatuen meza ondotik, otsailaren 19an lau haur bataiatu ziren: Lukas Ezkurra Arretxea, Hegoa Iratzoki Urtxegi, Xabat Mikelperizena Portu eta Nahia Portu Zelaie\xadta. Ondotik, ohiturari segituz, haur andana elkartu zen eliz atarian goxokiak biltzeko\xad.', 'Gizartea')
(' Larunbatean, bezpera eguna ospatuko dute Gernikan, eta, herritar guztiek parte hartzeko xedearekin, hamaika ekitaldi antolatuko dituzte. Etzi izango da, beraz, pregoia irakurtzeko eta txupina botatzeko momentua. Jaitsieraren ostean, asteazkenean bukatuko diren jaietan murgilduko dira gernikarrak, baita kanpotik bertaratuko diren guztiak ere.', 'Gizartea')
('Joan zen asteburuan Atxondok eta Zeanurik jokatu zuten finala Zaldibarko pilotalekuan. Atxondok finaleko hiru partiduak irabazi zituen. Benjaminetan Faben Ituartek eta Iskander Agirrebeitiak osatutako bikoteak 18-13 menderatu zuen Zeanuriko bikotea. Kimuetan 18-12 irabazi zuen; Ander Arrasatek eta Aitor Gallastegik osatu zuten bikotea. Haur-kategorian, dagoeneko txapelketa poltsikoan zutela, Egoitz Axpek eta Josu Egurenek hirugarren garaipena eman zioten Atxondori.', 'Kirola')
('Zein erraza izan zen ezina! Nola santu errugabeen irudiak palma-orrizko arkuen azpitik, hala pasatu ziren aparatuak kontrol suzesiboetan, ongi kaxkatuak eta hobeki haztatuak. Pertsonak, atean poliziaren, barruan funtzionarioen aldetik, xeheki identifikatuak izan ziren, eta miatuak azken biloetaraino. Hauen kopurua, agian numerazioa, sarrera-erregistroan egon liteke. Nahi zutena egiten utziz gero, oso edukatuak ziren. Mila esker. Segi!', 'Gizartea')
('Behin aurkezpena eginda, konturatu ziren Iruñerrian bazela uste baino jende gehiago reggaearekin loturaren bat zuena, baina «sakabanatuta» zeudela, ez zutela sarerik. Horregatik, aurrera jarraitzea erabaki zuten. «Ez zegoen helburuen zerrenda bat, baizik eta helburu abstraktu bat: guztia elkartzea», azaldu du Egiluzek.', 'Gizartea')
(' Ondokoa irakurri daiteke izenpeturiko adierazpenean: "Jendarte zibileko kide garen heinean, ezin dugu eta ez dugu nahi besoak gurutzaturik gelditu. Gernikako bonbardaketaren eta Aieteko adierazpenaren arteko bidea luzea izan bada ere, Euskal Herrian ikasi dugu bake prozesu bat beti posible dela. Ekialde Hurbilean, hau bortizkeriaren deseskalatze batetik pasa daiteke eta hala izan beharko luke". Frantziako Estatuak Israeli erakutsitako sostengua salatzeaz gain, "Palestinar herriarekiko elkartasun edota negoziazioaren aldeko posizioak jasaten ari diren kriminalizazio sistematikoa" ere deitoratzen dute. ', 'Politika')
('40 urte. 40 urte luze igaro dira ordundik. Hala ere, bakerik gabeko historiak 40 urte baino gehiago ditu. Azken 175 urteotan, gatazka bizi izan ez duen belaunaldirik ez du ezagutu Euskal Herriak. Herri honek, modu batean edo bestean, ondo asko ezagutzen ditu gatazka etengabean bizitzeak dituen ondorioak. Eta gaur ere egoera berean gaude. Orain ia lau urte, Aieteko Nazioarteko Bake Konferentzian, gatazkaren behin betiko konponbiderako aukera eta esperantza ireki zitzaizkion arren Euskal Herriari.\xa0', 'Politika')
('Hemeretzi urte bete dira gaur, Argi Iturralde eta Iñaki Balerdi lasarteoriatarrak auto istripuan hil zirela. Almeriako espetxean preso zegoen Juankar Balerdi senidea bisitatzera zihoazela gertatu zen ezbeharra. Joxe Balerdi (presoaren aita) ere larriki zauritua gertatu zen. Lasarteoriatarrak gogora ekarri eta dispertsio politika salatzeko elkartu dira Askatasuna parkean eguerdian.\xa0', 'Politika')
('Bateragune osatzea egotzita 9 lagun auzipetzea nahi du fiskalak. Otegi, Diez Usabiaga eta haiekin batera atxilotutako beste zazpi lagunak auzipetzeko eskatu du', 'Politika')
('Bigarren saria: Asier Arabaolaza Usarralde (16 urte), Hil eta jaio lanaOriginaltasuna dago ipuinaren planteamenduan: bigarren pertsonan hitz egiten dio narratzaileak protagonistari, ustekabean harrapatuko gaituelarik kontakizunak aurrera egin ahala noren ahotsa den mintzatze zaiguna. Existentzia, bizitzaren zentzua bezalako gai abstraktu eta korapilatsuak lantzen ditu modu oso sinplean, elkarrizketekin erritmo bizia emanez hausnarketa hauei.', 'Gizartea')
('Udalak 56 garaje zituen esandako etxe blokean baina dagoeneko 25 geratzen dira. Garajeetako 24 Haziendari eskaini zizkion Seminarioan egitekoa zen garajeen ordez. Gainerako 32ak uda aurretik jarri zituen salgai eta zazpi interesa azaldu zuten zazpi lagunen artean zozkatu ziren.', 'Politika')
('Web\xa0horretan gazteei aukera eman zitzaien inkesta bat bete eta hiru sariren zozketan parte hartzeko: tablet bat, kirol kamera bat eta korrika egiteko erloju bat. Aurtengo lehenengo saria, Ipad 32GB ORO tableta,\xa0Eneko Bilbao\xa0ikaslearentzat izan da. Bilboko ikasle hau Udaletxera etorri da saria jasotzera.', 'Gizartea')
('Eskubaloian lehen postua gertuago dauka Tolosa CF-k; Euskal Ligan eskualdekoek irabaziz jarraitzen dute eta Erregional Ohorezko mailan, gizonezkoek, aukera ederra galdu dute jauzia emateko.', 'Kirola')
('Enekuri auzoko festak hasiko dituzte gaur Erandion. 19:00etan txupina jaurti eta domekara bitartean hainbat jarduera egingo dituzte, hala nola disko-festa, Erandioko Musika Bandaren kontzertua, paella- eta mus-txapelketak eta herri-bazkaria.', 'Gizartea')
('Eta beste aldaketari buruz, lege horrek, 4/2008ak aipatzen dituen beste aldaketa batzuei buruz, ba jarraituko dugu hitz egiten beste batzuetan. Eskerrik asko.', 'Politika')
('Bai, Juleneko eta Sagarbideko eraikinetako atarietan jarriko gara 12:30ean. Eta ziurrenik\xa0 Arrangoleta Haurreskolan eta Eskola Txikian ere bai. Gurasoez gain, irakasleak ere prest azaldu dira ekintza honen alde. Asko gurasoak ere badira, eta egoera kezkagarria iruditzen zaie.', 'Gizartea')
(' «Hau ez da politika egiteko modua». Hala esan du Iñaki Galdos Gipuzkoako EAko presidenteak. Alderdiak Gipuzkoako Diputazioan dituen lau ordezkariek sozietate zerga dekretu bidez onartzeko proposamenari ezezko botoa eman diote. Ez daude ados ez haren edukiarekin, ez hura onartzeko erabilitako moduarekin ere. Haien esanetan, herritarren aurrean «ikuskizun negargarria» eskaini dute EAJko ordezkariek.', 'Politika')
('Autokonposta eta auzokonposta egiteko plana aurkeztu dute Orioko Udalak eta Urola Kostako Udal Elkarteak. Konposta egingo duten erabiltzaile berriak lortzea eta auzokonposta guneei jarraipena egitea dira dituzten helburuak', 'Gizartea')
('Gainerako talde politikoek egin zizkieten ohartarazpenetan nagusitu zen ezin dela bertan gozo geratu, bete gabeko hainbat helburu daudenean. Arta soziosanitarioa aintzat hartzen duten alor guztien arteko «metodologia bateratu bat» lortu behar dela azaldu zuen EH Bilduko ordezkari Nerea Kortajarenak. Elkarrekin Podemoseko Tinixara Guanchek ere bete gabeko helburuek dakartzaten hutsuneez ohartarazi zuen; horien harira «pazientzia» eskatzea kritikatu zuen, pertsona oso kalteberentzako jarduera alorrak baitira. «Borondate politiko kontua da», adierazi zuen: «Badago, edo ez dago».', 'Politika')
('Halaber azken hilabete hauetan ostalarien diru sarrerak %60-80 artean murriztu direla azaldu dute eta egoerari aurre egiteko besteak beste, udal tasak eta itxitako negozioen alokairua jaistea aldarrikatu dute, baita\xa0aldi baterako enplegu-erregulazioko\xa0pertsonei unean uneko ordainketa egitea eta ostalaritza bultzatzeko neurriak hartzea ere.\xa0Azken egunotan salaketa horiei taberna eta jatetxeen itxiera gehitu zaie.\xa0', 'Ekonomia')
(' EGIk, maniobrak direla-eta bere haserrea eta kezka agertu zituen, ohar bidez. EAJren gazte erakundeak adierazi zuen Espainiako armada eta poliziak Euskal Herrian ez direla ongi etorriak eta ez duela hemen egoterik onartzen. Hartara, soldadu eta poliziak Euskal Herritik «lehenbailehen eta behin betiko alde egitea» nahi duela adierazi zuen EGIk, bakearen aldeko konpromisoa berrestearekin batera.', 'Politika')
('Gauzak horrela, hilaren 17an San Frantzisko kaleko sormen lantegiak urtebete beteko du. Urtebete, hasieran beharrizan indibidualak eta azkenean beharrizan kolektiboak asebetetzeko sortutako ekimenak lehenengo pausoak eman zituenetik. Begirada atzera botata, Urrestarazuk oso positiboki baloratzen du azkeneko urte honetan gertatu zaien guztia: “Horrelako proiektu bat abiatzean ikasten eta jasotzen dena asko da. Jendearen hauspoa hasiera hasieratik sentitu dugu, eta horrek sekulako indarra eman digu aurrera egiteko. Etorkizunerako eskatzen dugun gauza bakarra orain arteko lerro beretik jarraitzea da”.', 'Gizartea')
('Gutunaz gain, Gomezen auziaren inguruan instituzio eta erakunde ugarik hartutako ebazpen eta adierazpenen txosten bat ere helarazi diote Frantziako kontsulari, «Oier Gomezen eskubideen aldeko aldarriak biltzen duen adostasunaren erakusgarri». Era berean, kontsulari eskatu diote «euskal gizartearen sektore oso zabal baten kezkaren berri» Frantziako Justizia Ministerioari helaraz diezaion. Amets Martinez Sareko kideak nabarmendu du Gomezen egoera «muturrekoa» dela, baina ez dela bakarra, gaixotasun larri edo sendaezinak dituzten beste hamahiru preso baitaude Frantziako eta Espainiako espetxeetan.', 'Gizartea')
('Zelan erabaki zenuen hara joatea?Hizkuntzagazko eta kulturagazko maitasunak bultzatu ninduen. Era berean, garapen profesional baten bila joan nintzen. Abentura hori bizi gura izan nuen.\xa0', 'Other')
('Halere egunero heltzen dira Irunera, eta egunero, muga iragaiten dute molde batez edo bestez. Iaz 2.000 pertsonari harrera egin zien Irungo harrera sareak. Mugaren bestaldean, Hendaian, erretentzio zentroan lan egiten du Maite Etxeberria, Cimadeko kideak. ', 'Gizartea')
(' Aisialdiak izan ditu bere defendatzaileak: Kierkegaardentzat, ezer ez egiteko sena ez izatea ez da humanoa. Gaitasun hori gabe barbaroak izango ginatekeela idatzi zuen Russelek. Tschechowek, zoriona ez zela posible. Goethek egun eta ordu ez produktiboetan, beste zerbait egitea gomendatu zuen. Eta hau, errazagoa da esaten egiten baino. ', 'Gizartea')
('Ana Azkoitia Ogasun zinegotziaren arabera, kanpaina honen bidez COVID-19ak eragindako inpaktu ekonomikoa arintzen lagundu nahi dute: "Dendarik eta tabernarik gabeko herri bat, mutututako herria da, tristea. Guztiok jar dezakegu gure partetik gure kaleei bizirik eusteko eta gozatzeko. Tamalez, koronabirusari aurre egiteko neurri gogorrak hartzea derrigorrezkoa izan da, salmenten jaitsiera eraginez eta establezimenduak ixtera behartuz. Ezinezkoa da galdutako guztiaren eta kanpainaren artean oreka lortzea, baina uste dut garrantzitsua dela, ez bakarrik salmentengatik, baizik eta herritarrak jabetzeko herrian erosteak duen esanahiaz".', 'Ekonomia')
('Sasiakazia (Robina pseudoacacia), krokosmia (Crocosmia x crocosmiiflora), buddleja (Buddleja davidii), Monterreyko pinua (Pinus Radiata) eta Ameriketako haritza (Quercus rubra) dira domekan kendu beharko dituzten espezieak. Lanean hasi aurretik, berbaldi bat eskainiko diete parte hartzaileei. Gizartean, oro har, espezie inbaditzaileen inguruko kontzientzia falta dela uste du.', 'Gizartea')
('Atzo Lekeitioko sanantolin torneoko bigarren finalerdia jokatu zen. Hiru txapelekin denboraldi bikaina egiten ari den Jose Javier Zabaleta atzelari etxarrendarra Altunarekin aritu zen, Elezkanoren eta Rezustaren kontra. Partida oso lehiatua aurreikusten zuen katedrak eta horrela izan zen. Apustuak Altunaren eta Zabaletaren alde atera ziren, baina hasieratik aurrea hartu zuten Elezkanok eta Rezustak eta, gutxinaka, alde hori sendotzea lortu zuten. Altuna eta Zabaleta saiatu ziren: 4 eta 5-era gerturatu ziren, baina 7 eta 16ko aldea hartu zuten Elezkanok eta Rezustak. Atzean bikain aritu ziren bi atzelariak, baina partidak aurrera egin ahala bergararrak hobeto haztatu zuen; aurreko koadroetan Elezkanok bere aldera eman zuen partida. Horrela, 22 eta 14 irabazi zuten Elezkanok eta Rezustak eta asteazkeneko final handia Artolaren eta Larunberen kontra jokatuko dute. Altuna III.a-Martija vs Ezkurdia-Zabaleta, Altsasuko festetanAltsasuko festetan jaialdi bikaina antolatuko du Aspek. Irailaren 14an izango da, hurrengo ostiralean, 22:00etan Burunda pilotalekuan izanen den partidan. Aspeko pilotari sakandarrak lanean ikusteko aukera ezin hobea izango da, jaialdia zabaltzen duen partidan Adur Lasa ariko baita, Lasa IV.a, Retegi Birekin batera. P. Etxeberria eta Martinez izango dituzte aurkari. Eta partida nagusian Altuna III.arekin arituko da Julen Martija etxeberriarra, Joseba Ezkurdia arbizuarraren eta Jose Javier Zabaletaren kontra aritzeko. Sarrerak aurretik eros daitezke 661 259 009 telefonoan.', 'Kirola')
('Egia erran, ez. Ilusioz atera ginen denak epaiketatik, batez ere, guardia zibilen bertsioa bertan behera gelditu zela ikusi eta gero. Akaso, uste handiegia jarri genuen botere judizialean.', 'Politika')
('Hiru azterketa izan ziren: euskarazkoa, ingelesezkoa eta ikus-entzunezkoa. Nire esparrua ikus-entzunezkoa da, eta komiki baten iruzkina egin behar izan nuen; baita honen jarraipena ere.', 'Other')
('"Urola plazan kamioiak ere aparkatzen dituzte. Haien jabeekin hitz egin dugu, eta hemendik aurrera Ikatz plazan aparkatuko dituzte kamioiak", azaldu du Oliden zinegotziak. Kamioiak aparkatu ahal izateko marrak margotzen ari dira egunotan. Ikatz plazan autokarabanentzako neurriko aparkaleku gutxi batzuk ere prestatuko dituztela gaineratu du Olidenek, "errio aldera", baina ez dituzte Urola plazako zerbitzuak izango.', 'Gizartea')
('“Euskal Herrian bakea eraikiko da eragin onen baturatutik, eta Langraiz bidea izango da batura horren parteetako bat”. Langraiz bidea deituriko gizarteratze programan parte hartu duten “30 bat preso eta preso ohiei” buruzko liburu baten (Langraiz bisean bis, Erein) aurkezpenean esan ditu hitzok Jonan Fernandez Eusko Jaurlaritzako Bake eta Bizikidetzarako idazkariak, gaur, Donostiako San Telmo museoan. Preso horiek “kontaketa” horretan “dagokien” lekua izan dezaten sustatu du liburua Eusko Jaurlaritzak, 2014an abiatutako Hitzeman programaren barruan, Fernadezek azaldu duenez.\r', 'Gizartea')
(' Bideoan Abad bera, Ainara Urkijo eta Jon Ander Cob ikusten dira, eta sarjentua haien ondotik pasatzen bada ere, ez ditu identifikatzen foruzainen aurrean. Bestalde, ikusten da nola sarjentuak eskuarekin mugikorra lurrera botatzen dion Abadi, gazteak deklaratu bezalaxe. ', 'Gizartea')
('Garagardo berria udazken hasierarako gertu izatea espero dute eta izena oraindik publiko egin gura ez arren, logoaren irudia erakutsi digute dagoeneko. "Arrasateri keinu bat" egiteko, dragoia aukeratu dute irudi.', 'Gizartea')
('Nik ere ezagutzen ditut Funtzio Publikoko legeak, baina nolanahi ere, gauza bat bururatu zait. Adibidez, oposizio bat antolatzea Ficoban, goizeko 8etan, Arrasateko gizon batentzat, honek agian bere autoa erabili beharko du, halakorik badu; izan ere, jakina, goizeko 8etan ez dago agian Ficobaraino iristen den zerbitzu publikorik, eta hala, agian 20 eurotik gora kostatuko zaio. Hortaz, ez al luke Aldundiak pentsatu behar zentralizatzea... edo doako autobusa jartzea izena ematen duten guztientzat? Hau da, absurdoraino irits gaitezke honekin, ezta?', 'Gizartea')
('Ondorioz, Europan egiten diren ikerketen arteko koordinazioa bultzatzea erabaki dute, baita lehentasuna duten gaiei arreta gehiago eskaintzea ere, hala nola, bizirik dauden animalientzako testak egitea, prioien inaktibazio-bidea lortzea, entzefalopatia espongiformeen transmisioa ezagutzea eta gizakientzako duten arriskua neurtzea.', 'Zientzia eta teknologia')
('Bi finantza erakundeetako administrazio kontseiluek atzo onartu zituzten fundazio berrien estatutuak eta haiek gidatuko dituzten patronatuen osaera. Erabakia kutxa bakoitzeko batzar nagusiak berretsi beharko du, ekainaren 30ean, eta bietan dute gehiengoa EAJ, PSE eta PPren ordezkariek. Berez, profesionalak  izan behar dute patronatuetako kideak, alderdietako afiliatuak ez direnak. Eta hala izango dira. Baina alderdi zehatz batzuek aukeratuko dute bakoitza, eta, beraz, alderdi horien orbitakoak izango dira.', 'Ekonomia')
('Pastorren arabera, zenbait gaitan jeltzaleekin adostasunera iristeko aukera gehiago dituzte. «Adibidez, bakegintzan, elkarbizitzan, giza eskubideetan edo memoriaren institutuan, gai horiek guztiak bilakaera handia izan dutelako iragan legealdian». Era berean, gai ekonomikoetan, zerga politikan, autogobernuan edo gizarte auzietan adostasunera iristeko zailtasun handiagoak nabari ditu Pastorrek. ', 'Politika')
('Plaza Feministan izango da\xa0 bigarren saioa, etzi. Ber\xaddin\xadtasuna, kultur-aniztasuna, hez\xad\xad\xadkuntza, gazteak... eta beste hain\xadbat gaien inguruko proposamenak izango dituzte aztergai, 18:00etan hasita.', 'Gizartea')
('Alternatiba batzuk ere proposatu ditu Arartekoak. Bide horietako baten gisa proposatu du tokiko energia komunitateen bidezko autokontsumoa: tokiko bazkideen bitartez iturri berriztagarrietatik sortutako energiaren autokontsumoa modu kolektiboan sustatzeko eratutako erakunde bat, hain zuzen ere.\r', 'Ekonomia')
(' “De fakto, euskaraz produzitzen den masa handi bat, gaztelaniaren itzulpena da. Inoiz ez da gaztelaniara itzultzen erakundeetan sortutako ezer. Euskararen egoera, maila politikoan, estatutuaren porrota da”, dio idazle pasaitarrak. ', 'Politika')
(' Hoy, jueves 16 de febrero de 2022, falleció mi madre, depositaria de nuestras tradiciones, última hablante activa del Yagán. Con ella se va parte importante de la memoria cultural de nuestro pueblo ', 'Gizartea')
('Ignacio Artetxe \xa0Elejalde (Azpeitia, 1920) medikua hil zen atzo, asteazkena, 92 urterekin. Artetxe 1920ko martxoaren 22an jaio zen Azpeitiko Bustinzuriko Errebalean. Azpeitiko Maristen Ikastetxean egin zuen batxilergoa eta ondoren, Zaragozan eta Valladoliden medikuntzako ikasketak burutu zituen. Azpeitian 50 urte sendagile egin zituenean, 1998ko ekainaren 2an, Azpeitiko Udalak omenaldia eskaini zion. Baina, gero ere sendagile kontsulta martxan izan zuen.', 'Gizartea')
(' Atzo Donostian egindako agerraldian, Arantza Urkaregi ezker abertzaleko ordezkariak ez zuen argitu EAE-ANVko ordezkariek bat-egitearen alde egingo ote duten. Besteak beste, inork ez dielako proiektuaren berri eman. Urkaregik zehaztu zuenez, Kutxako zuzendaritza bai bildu da Banatuz taldeko ordezkariekin, eta talde horrek aste honen amaieran edo hurrengoaren hasieran jakinaraziko du bere jarrera.', 'Politika')
(' Aurten berrikuntza garrantzitsu bat izango da: BerriaTBk zuzenean emango du Euskalerria irratiak egunero Zaldi Zuria Alde Zaharreko tabernako terrazan egiten duen bi orduko programa. 12:00etatik 14:00etara egiten du sanferminetako saio berezi hori (elkarrizketak, musika...), eta Berria.info-ren azalean bertan ikusi ahal izango da zuzenean, baita webgune bereziko bideoen atalean ere gero.', 'Gizartea')
(' Afganistanen ondoren, Irakeko gerra etorri zen, gaizkiaren ardatzaren aurkako borrokan. Saddam Husseinen gobernuak suntsipen handiko armak zituela zin egin zuen Bushek, eta Al Kaedarekin lotura zuela. NBE gutxietsita 2003ko martxoaren 20an Iraken aurkako erasoa hasi zuten. Golkoko Gerran haren aitak gezur amarrua erabili bazuen, semeak bide berdina errepikatu zuen. Gerora frogatuko zen Iraken suntsipen handiko armarik ez zegoela.', 'Historia')
('Bilboko Guggenheim Museoan Manpower Groupek azpikontratatuta dauden gida eta hezitzaileek zerbitzuaren subrogazioa eta lan-baldintzak hobetzea eskatu dute beste behin. Abuztuaren 29an langileek bilera izan zuten museoko arduradunekin, baina "ezin izan da akordiorik lortu". Guggenheim Museoak ez du eskaintzen jarraikortasunerako "inolako bermerik" eskaini lizitazio pleguetan subrogazioa sartu ez duelako. Hori dela eta, irailaren 5etik aurrera greba mugagabeari ekitea erabaki dute. ', 'Gizartea')
(' MEND Niger Deltaren Burujabetzarako Mugimendua talde armatuak hilabeteko su-etena eskaini dio Nigeriako Gobernuari, hark bake elkarrizketak hasteko denbora izan dezan. Hala ere, taldeak ohartarazi dio presidenteari haren aurreko Olusegun Obasanjo bezala jokatzen badu egoerak okerrera egingo duela.', 'Politika')
('Beharrean diren 142 familia, 438 pertsona, laguntzen ditu gaur egun Azkoitian Parrokiako Caritasek. Denetariko jatorrikoak daude tartean, baita "bertakoak" ere, baina gehien-gehienak Euskal Herrira bizimodua ateratzera etorritako paperik gabeko atzerritarrak dira. Horien jatorria azken urteetan "aldatu" egin dela esan zuten atzoko agerraldian. Azkenaldian iristen ari diren gehienak latinoamerikarrak dira, eta horien artean asko dira Nikaraguakoak. Aldatu den bestea da orain "familia osoak" ari direla iristen; lehen, ohikoena zen lehendabizi emakumeak edo gizonak bakarrik iristea, eta haiek hemen egonkortuz gero seme-alabak edota familiakoak ekartzen hastea.', 'Gizartea')
('Datorren otsailaren 28an, 4 orduko lanuztea deitzen dugu ELA eta LABek, lan baldintzen alde, enpleguaren defentsan eta zerbitzu publikoak indartzeko eskatuz ', 'Gizartea')
('Partidua oso ona;\u2008emaitza ez hainbeste. Mundialista bat zuten hernaniarrek aurrean, Maite Ruiz eulatearra (Patxi Ruizen arreba), eta arrisku dezente hartu behar izan zituen Manzisidorrek. Eta asmatu ez. 15garren tantora arte oso berdinduta joan zen partidua, eta hortik aurrera Iruñako Oberena taldeko bikotea nagusitu zen, Aristorena IIari tanto harrigarri batzuk atera eta gero. Haiek pasa dira EHko kluben arteko finalera.', 'Kirola')
(' Federazioak bazekien Euskadi izena erabiltzen bada, partida arriskuan dagoela. Hala diote futbolariek: «Esan egin genien iazko aurrerapausoa atzera botatzen bazuten partida arriskuan dagoela». Abenduaren 23ko lehia joka dadin eskari hau egin diote Federazioari: «Iaz adostu genuen erabakiari eusteko eskatzen diegu, atzera egin ez dezagun Euskal Herriko selekzioak nazioarteko txapelketa ofizialetan herri gisa parte hartzeko aukera izateko bidean». Helburu hori erdiesteko «gizonezkoen selekzioa osatzeko orduan zazpi euskal lurraldeetako futbolariak hartzen dira kontuan. Horrela ulertu behar da joan den urtean eman genuen pausoa, eta hortik dator Euskal Herriko Selekzioa izena eta izana», azaldu dute jokalariek.', 'Kirola')
('Euskalmeten eguraldi iragarpenaren arabera, zerua lainotuta egongo da bihar, astelehena, zaparradak botatzeko arriskuarekin. Hego-mendebaldeko haize bizia ibiliko da, bolada gogorrekin mendi inguruetan eta kostaldean. Egunaren erdiko orduetan, haizea ahulduz joango da eta gauean hego-mendebaldetik finkatuko da berriro ere. Tenperatura jaitsi egingo da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Euskal Herriko txoko eta herriak ezagutzeko aukera eskaintzen du Larramendi Kultur Bazkunak Euskal Herrian Barrena ekimenaren bidez. Eli Astiasaran urnietarra da ekimenaren gidaria.', 'Geografia')
('Kiliçdarogluren hauteskunde programan, izan ere, maiz nabarmentzen da asmoa duela Turkia Europara hurbiltzeko eta zenbait auzi konpontzeko, hala nola turkiarren Schengen bisak liberalizatzekoa eta migrazio akordioarena —hitzarmen horri jarraituz, Turkiak 3,6 milioi errefuxiatu baino gehiago hartzen ditu—. Programan, etengabe diote hauxe izango dela atzerri politikaren oinarria: «Barne kalkulu politikoak amaiaraztea, bai eta atzerri politikako ikuspegi ideologikoak ere». Proposamen hori, baina, ez da mundu guztiaren gustukoa. «Zenbaitek uste dute Kiliçdaroglu ez dela behar bezain aditua, eta batzuentzat, ahula ere bada. Ez da oso litekeena ezkerreko eta eskuineko sei alderdiz osatutako koalizio horrek gobernu sendo bat eratzea», adierazi zuen Turkiako prentsan James Jeffreyk, AEBek garai batean Sirian izandako ordezkariak.\r', 'Politika')
('Bihar da eguna. Denboraldiko helburu garrantzitsuena dute jokoan. Arratsaldeko 16:00etatik aurrera, Errendimenduko Kadete Neskek denboraldiko azken neurketa jokatuko dute Añorgaren aurka, Lasarte-Oriako kiroldegian. Garaipena behar dute Final Four-era sartzeko, irabaziz gero, datorren asteburuan Lasarte-Orian jokatuko den Final Fourrera sailkatuko lirateke urdin-beltzak.', 'Kirola')
(' Pentsatzen jarrita, kreditazioa eramateko debekua kanpotik datorrela dirudi. Lepokoak, izan ere, estatus bat ematen dio daramanari. Daramanak nabaritu ez arren, besteek begiratu egiten dute. Kalean doa, eta herritarrak aurpegia ezagutzen saiatzen dira. Nor ote da? ospetsua balitz? Eta autografoa eskatuko banio? Lotsa!', 'Gizartea')
('Hasiera-hasieratik, galdeketa horren helburua izan da Alsaziaren estatusaren auzia Frantzian datorren apirilean egitekoak diren presidentetzarako bozen kanpainaren parte izatea, kontsultak ez baitu ondorio juridikorik.', 'Politika')
('Zerga propioak eta Prezio Publikoak Arautzeko Ordenantzak ezartzeko Udaletxeko Gobernu Taldeak eginiko proposamena Udal Batzarrean onetsi ondoren, 2008ko urtarrilaren 1etik aurrera indarrean sartuko diren ordenantza fiskalak ezarri dituzte. Nabarmentzekoa da zaborra etxez-etxe jasotzeko zerbitzuan emango den igoera. Ordenantza fiskalen testua ikusgai dago jendaurrean Udaletxeko iragarki taulan. Interesa duen edozein herritarrek idazkaritzan eskatu, aztertu eta egoki deritzenek erreklamazioak aurkeztu ahal izango dituzte. Erreklamazioak Udal Batzarrari aurkeztu behar zaizkio Udaletxeko Erregistro Orokorrean legeak ezartzen duen epean.•', 'Politika')
('Xabi, Iñaki eta Garikoitz afizionatu kategorian ari dira momentu honetan, nahiz eta kategoria berean hiru maila ezberdin dauden: lehendakaria, sub 23-a eta elitea.', 'Kirola')
('Agiria sinatu duten elkarteen ustez, «beharrezkoa eta egokia da Artxandako eremuan esku hartzea», eta positibo deritzote jarduera horiek eremu horretan eta bizilagunen eta ingurukoen bizi kalitatean izango duten eraginari. Hala ere, azpimarratu dute Artxanda Aktibatzeko Plana abian jarri eta zabortegi berrietarako lizentziak ematearekin batera eztabaida sozial eta parte hartzaile zabalagoa ireki behar dela, «eremu osoaren deskontaminazioaren eta erremediazioaren gaiari lehenbailehen heltzeko».', 'Gizartea')
('14:00etan gertatu da istripua, AP-8an, 97. kilometroan, Donostiarako noranzkoan. Ertzaintzak azaldu duenez, auto bat bidetik irten da eta istripuaren ondorioz ibilgailuaren gidaria zaurituta eraman dute Galdakaoko Ospitalera.', 'Gizartea')
('Ostadar SKT kirol elkarteko kidea da Joxean Belartieta, eta futbol eskolako gaztetxoak entrenatzen ditu. "Futbolean presente dago erdara oraindik, baina urratsak egiten ari gara, pixkanaka. Guk, adibidez, eskolako haurrekin euskaraz hitz egiten dugu".', 'Kirola')
('Pasaian (Gipuzkoa), berriz, 3,1 milioi tona mugitu ziren 2018an, eta 2019ko lehen hiruhilekoan %12,8 handitu da portuko trafikoa. Baiona 2,35 milioi tonara iritsi zen iaz. Bilbaok dioenez, positiboak dira datuak: «Portuak euren inguruko jarduera ekonomikoaren termometroak dira». NIEren araudi berriak portuetako ingurumenari egingo dio mesede nagusiki, haren arabera.', 'Ekonomia')
('Eraistear diren eraikina agurtzeko irratsaio berezia egingo du Arraiok Putzuzuloko balkoitik. Irratian aritu izan direnei nahiz entzuleei bertaratzeko gonbita luzatu diete.', 'Gizartea')
(' 2008ko udan hasi zen Espainiako Gobernua aireportuen eredua aldatu nahi zuela esanez. Iazko abenduan eman zuen lehen pausoa, krisiari aurre egiteko neurrien artean AENAren zati bat pribatizatuko zuela esan zuenean. Atzo, finkatu egin zuen asmo hori. Izan ere, Ministroen Kontseiluak baimena eman zion Sustapen Ministerioari AENA Aeropuertos estatu sozietatea sortzeko. Haren %49 pribatizatuta, 9.000 milioi euro lortu nahi ditu. Bi zatitan banatuko da AENA: alde batetik, aire nabigazioa, eta bestetik, aireportu zerbitzuak. Lehenak estatuaren esku jarraituko du, orain arte bezala. Aireportu zerbitzuak,berriz, AENA Aeropuertosek kudeatuko ditu. Hasiera batean, AENArena izango da haren kapital osoa, baina saltzeko aukera izango du. Gehienez ere kapilaren %49 utziko du esku pribatuetan, erabaki ahalmena izaten jarraitu ahal izateko. Sozietate berria ondasunak, kontratuak, betebeharrak eta gainerako puntuak zehaztu ostean hasiko da funtzionatzen. Baliteke %49ko zatia dena batera saldu beharrean pixkanaka egitea ere. Gobernuak aireportuak banaka ustiatzeko aukera ere zabaldu du, tartean Madrilgo Barajas eta Bartzelonako El Prat. Enpresek martxoaren 17ra arteko epea izango dute eskaintzak egiteko. Ferrovialek, ACSk, Indrak, FCCk, Saercok eta Gesnaerrek erakutsi dute dagoeneko interesa. Gobernuaren arabera, AENAren %49k 8.906 milioi euroko merkatu balioa du. Kopurua 2.707 milioira murrizten da zorra kontuan hartuz gero. Langileak, haserre Aireportuetako langileak eta kontsumitzaileak ez daude ados erabakiarekin. UGT, CCOO eta USO sindikatuek manifestazioa antolatu dute gaurko Madrilen. Kontrolatzaileak kontuan hartu gabe, 12.500 langile ordezkatzen dituzte. Facua kontsumitzaile elkartearen arabera, AENAren kudeaketa txarra konpontzeko bidea ez da erakundea esku pribatuetara pasatzea. «Frogatuta dago sistema pribatuak ez dituela emaitza onak ekartzen kontsumitzaileentzat», esan du.', 'Politika')
('Paradoxikoa da. Sautrela astelehenera ekartzea lortu du, prime time-ra. Ikusi dugu nola egin dioten lagunek eta gertukoek azken agurra. Gozatu dugu lankideek eskainitako saio berezia. Orain guri dagokigu, irakurleoi, eskerrak ematea, literaturari eskaintzen zaion tarte txiki hori hutsik egin gabe jarraituta, adibidez.', 'Other')
('Gaur gauerdian sartuko dira indarrean neurri horiek, eta hasieran bi aste iraungo dute, apirilaren 11 arte, egun hori barne. Egoeraren arabera, luzatu, egokitu edo utziko dituzte bertan behera.', 'Politika')
('Programa zabala dugu. Datorren legegintzarako erronka nagusiena Plan Orokorra idaztea izango da. Horri lotuta, Lamiategiko bigarren etxebizitza blokea eraiki nahi dugu. Zertarako? Garrantzia ematen diogulako gure herriko gazteak herrian geratzeko aukera izateari. Beraiekin lan-mahaia osatzeko asmoa dugu; gazteak Udalera gerturatzea eta parte aktiboagoa izatea nahiko genuke.', 'Politika')
('Ezin partida jokatuOstadar SKTko gainerako partidak arazorik gabe jokatu ziren. Emaitzak honakoak izan ziren: Ohorezko maila, Hernani 0 - Ostadar 0; I. Erregionala, Ostadar 4 - Billabona 1; jubenil maila, Lengokoak 4 - Ostadar A 2 eta Ostadar B 1 - Usurbil 6; kadete maila, Ostdar B 1 - Sporting de Herrera 8.\xa0\xa0', 'Kirola')
('Oscarrez gain, 31. European Film Awards sariketarako hautagaia izango den ala ez jakiteko zain dago Handia. Beste 48 filmekin batera aurre-aukeratuta dago Aitor Arregik eta Jon Garañok zuzendutako filma. European Film Academy-ko 3.500 ordezkariek bozkatu ostean, azaroaren 10ean jakinaraziko dira izendapenak.', 'Gizartea')
('Horacio Fumero\xa0Argentinako kontrabaxu-jotzailea Kataluniako Musikako Goi Eskolako irakaslea da eta Tete Montoliu Trio taldeko kidea izana. Gaur egun ere jazzaren eta flamenkoaren musikari garrantzitsuekin lan egiten jarraitzen du.\xa0', 'Other')
('Hala ezagutu izan zuen esperientzia Aitor Edrosok. Pasaia Lezo lizeoko ikaslea zela hartu zuen parte Atlantic Challenge topaketan Ontarion (Kanada) 2010. urtean. Dibertsifikazio taldean zegoela ikastolan eta bere burua galdutzat emana zuela aitortu du Edrosok Albaolara heldu aurretik: «Bizi esperientzia izugarria izan zen; bestelako balioak lortzeaz gain, autoestimua handitzeko ere baliagarri suertatu zitzaidan». Lau urte igaro dira ordutik, eta Bretainiara eramango duten iola eraikitzeko lanetan boluntario lanetan dabil Edroso orain, Brian MacClellan irakasle estatubatuarrarekin batera.', 'Gizartea')
('Raspas del Embarcadero Arraun Elkarteak helburu nagusi bat dauka aulki mugikorreko datorren denboraldiari begira: klub bezala hazten jarraitzea eta aulki mugikorreko modalitatean berriro nesken talderik onena izatea eta ranking orokorrean mailaren bat igotzea. Horretarako, arraunlari berri garrantzitsuak sartu ditu taldean, beste elkarte batzuetatik etorri diren arraunlariak. Zentzu horretan, elkarte horren beste helburuetako bat da bere kirolari batzuk Espainiako selekzioan sartzea, hala nola Izaskun Etxaniz, Koxme Burutaran, Andrés Lineras, Unai Mielgo eta Michel Abdelnaur.', 'Kirola')
('Bi egun besterik ez genituen iraun kale-kantoian ezer egin gabe. Herdoila beso azpian; egon ezina. Dominoa utzi eta karta jokoan probatu genuen. Baita laster aspertu ere. Musak ez du loteriak bezala ilusiorik banatzen. Etxe atarian jarraitzen dugu paroan, etorkizunaz kezkatuta, elkarri kartak botatzen hasi garenean. Ea zein dira zure galderak, zein dira bizitzako zure preokupazioak?', 'Other')
('Orduan, esan daiteke PP oposizioa egiten hasi dela. Atzo, esaterako, mobilizaziora deitu zuen, Madrilen, leporatuta Sanchezi inbestidura posible baten aurrean Kataluniako prozesu subiranistaren ondorioz errepresaliatuei amnistia ematea ahalbidetuko duela, ERC Esquerra Republicanaren eta JxC Junts Per Catalunyaren babesa lortzearren. PPren esanetan, 60.000 pertsona bildu zituen elkarretaratzeak —Espainiako Gobernuak Madrilen daukan ordezkaritzaren arabera, 40.000 izan ziren—. PPren idazkari nagusi Cuca Gamarrarentzat, «arrakastatsua» izan zen ekitaldia. «Erakusten du Espainia esna dagoela, amnistiaren kontra altxatzen dela», adierazi du Onda Cero irratian egin dioten elkarrizketa batean. Horren harira, Voxen idazkari nagusi Ignacio Garrigak iradoki du, agerraldi publiko batean, Espainiako erregeak balizko amnistia baten alde agertu beharko lukeela, argudiatuta 2017an Kataluniako erreferenduma egin zenean «Espainiaren batasunaren bermatzailea» izan zela.\r', 'Politika')
('‘Pierre Apeza Espainiarat pasatzea bigarren gerla handian’ goiburupean argitaratu den liburua 8 eurotan salgai topa daiteke Beran ere, Agara eta Irene liburudendetan. Liburu horren aurkezpena egiteko urtarrilaren 17an Beran izan ziren Jakintza elkarteko kideak. Altzateko elizako apaiza den Patxi Iñigo eta Ignacio Iraizoz, 1944an Beran ostatu eman zioten okindegiko Javier Iraizoz eta Maria Jesus Oteizaren semea izan ziren aurkezpen horretan. Izan ere, Iraizoz okindegian aterpetu zen Abbé Pierre, Altzateko elizan eman zuen meza eta ondotik Guardia Zibilak atxilotu zuen. Maiatzaren 26tik ekainaren 6ra Irunen atxiki zuten, ekainaren 7an trenez igorri zuten Madrilerat eta ekainaren 14an Andaluziarako bidea hartu zuen, La Linea de la Concepcion herrira. Handik bi egunen burura, Ingalaterraren esku zegoen eta dagoen Gibraltarrera pasatu zen. Han ere, Beran bezala, meza eman zuen eta hegazkinez joan zen Algeriarat.\xa0', 'Historia')
('Bigarrenik, aipatu dudan bezala, PFEZari buruzko proposamen batzuk aurkeztu ditugu. Besteak beste, hezkuntza-zikloetako testuliburuak erosteko kenkariak. Aurrekontuetan urtero egiten dugun eskaeretako bat da hori, baina Foru Aldundiak ez digu inoiz onartzen. Baina ez dugu etsitzen, eta ahalegintzen jarraitzen dugu, uste dugulako oso garrantzitsua dela Gipuzkoako familientzat.', 'Politika')
('"Putos gays", "Fuck LGTB", "Fuck maricones" eta bestelako mezu LGTBIfobikoak dituzten pintadak agertu dira Gasteizko Arantzabela ikastolako jolastokian, berdintasunaren alde ikasleek egindako horma-irudi baten gainean.', 'Gizartea')
('Urriaren 21ean lehen sorospen ikastaroa eskainiko du DYAk Zarautzen, doan. DYAren egoitzan izango da (Iturribide, 12-14), 19:00etatik 21:00etara.Prebentzioaren garrantzia du oinarri hitzaldiak. “35 urtez larrialdiez arduratzeak zera erakutsi dig...', 'Gizartea')
('Ikertzaileek jakin nahi dute nola ailegatu den zaldi okela «idiki hutsez» sukaldatutako Findus eta bertze markako jaki izoztuetara. Europa osoan zabaldu da auzia, eta anitz dira hunkitutako enpresak. Afera Irlandan eta Ingalaterran hasi zen, urtarrilean. «Idiki hutsarekin» egin beharrak ziren hanburgerretan zaldikia aurkitu zuten. Toki horietan zaldi haragia jateko ohiturarik ez da eta, eskandalua zabaldu ondoren, haragiari egindako kontrolak gogortu zituzten.', 'Gizartea')
('Bizkartzainak neurri ezinbesteko eta ezin hobetzat proposatzeak, berriz, lehentasuna kentzen dio prebentzioari eta herritarren parte hartzeari, genero indarkeriaren kontrako borrokan. Egia da, bateragarriak izan daitezke; baina, hasieratik babes horretan jarriz gero indarra, litekeena da gainerako neurriak ez hartzea eta, batik bat, uztea gizartea sentiberatzeari eta trebatzeari, jendeak uler eta norbere larruan senti dezan tratu txarren emaileak baztertzea eta arbuiatzea dela herritarren modurik egokiena genero indarkeria darabiltenak borrokatzeko.', 'Gizartea')
(' Langileek ere kezkatzeko arrazoirik badutela uste du sindikatuak. «Erabakitzeko inolako eskubiderik gabe, inposatutako erabakiek zuzentzen dute bertoko eredu ekonomiko eta soziala». Horrek kalte eragin diezaiekelakoan, «euskal langileen indarra aktibatzea» beharrezkotzat jo du.', 'Ekonomia')
('Sokatira taldea aurten ere arituko da. Nahiz eta taldea osatzeko lanak izan diren, entrenamentu saioekin hasiak dira. Ea nolako denboraldia egiten duten.', 'Kirola')
('Zuzendariarekin bildu zen orduan Urresola, eta proiektuarekiko zituen kezkak jakinarazi zizkion. “Berak erantzun zidan nire lanbidean zirujau baten zehaztasunarekin lan egiteko unea helduko zitzaidala noizbait, eta nire kontzientziarekin nituen gatazka horiek gainditu beharko nituela. Ez ninduen inoiz beste lanik egiteko deitu”.', 'Gizartea')
(' «Frantziako irratian entzunda jakin nuen, eta poz handia hartu nuen. Harritu ere egin nintzen, baina ezusteko ona zen. Beharrezkoa zela uste dut. Hemendik aurrera, bi aldeetatik negoziatu beharko dela uste dut, eta bakoitzak ahalegina egin. Espainiako eta Frantziako estatuek ahalegina egin beharko dute, ETAkoek bezala. Biek ahaleginik ez badute egiten, ez da ezer aldatuko. Irlandan ez zuten egun batean egin, eta hemen ere ez; jarraitu egin beharko da ahaleginean».', 'Politika')
(' Ekonomia eta politika aldetik are eta garrantzi handiago dute nekazaritza alorreko egitura aldaketek-prentsa agentziek jaramonik egin ez badiete-. Nekazaritzan, hain zuzen, dezentralizazio handia izaten ari da: kooperatibak, enpresa estatalak eta ekoizle partikularrak legez parekatzea; handizkako salneurriak liberalizatzea; udal batzordeak sortzea, prozesu hori tokian tokiko ezaugarrietara doitzeko; garraioari eta salmentari dagozkio erregulazioak berrikustea; eta pizgarriak dibisatan ordaintzea hainbat ekoizpenetan. Horri guztiari esker, ekoizten jarrarazi nahi dute erdi geldirik dagoen eremua, produktuen salneurria merkatu hirietan, eta inportazioak gutxiagotu.', 'Ekonomia')
("Uste det EGUNA'ren zabalkunde arazoa abertzale orok gogor artu beaŕean gerala. Ez dezagun uste izan, orain arte bezela, euzkel idazlanak «por sport» egin bear dirala. Abertzale oro ez gera ba jardun ikastetxe nagusi, ikastolak eta abar euzkeldunak bear ditugula? Bai ote aldezle bikañagorik euzkel egunkari abertzalea baño? Euzkera goraldu eta zabaldu izan da abertzaleen lenengo lana, eta orain euzkel egunkari abertzalea jaio ta ez ote diogu lagunduko euzkel egunkari au, Euzkadi'ko egunkari ospetsuena izaten?", 'Gizartea')
('Zergatik modaz hitz egin zutabe honetan? Bada teknologian ere antzeko zerbait gertatzen delako. Arlo honetan ere, askotan berrikuntzaren zurrunbiloak azken gailua edo azken teknizismoa erabiltzera bultzatuak sentitzen gara, gurpil amaigabean. Horregatik, Normcore joera orain edo gero teknologiara ere iritsi daiteke, behar erreal bati erantzuten baitio; teknologia gaietan jendeak daukan gainditze sentsazioagatik bakarrik bada ere. Moda moduan iritsiz gero, modak dakarren guztiarekin izango da, baita bere izaera iragankorra ere.', 'Zientzia eta teknologia')
('50 euroko bi mila bonu kaleratuko dituzte aurten, eta horiek 35 eurotan eskuratu ahal izango dituzte herritarrek. Aurrez aurre nahiz Internet bidez salduko dituzte erosketa txartelak: Azoka Plazan jarriko duten postuan eskuratu ahal izango dira 09:00etatik 13:00etara nahiz 15:00etatik 17:00etara; eta Internet bidez, honako lotura honetan.', 'Ekonomia')
('Liburuak hiru une narratibo ditu, alegia: hiru ekinalditan garatzen da, nahiz eta kontaketak etenik ez duen. Lehen ekinaldian protagonistak aurkezten zaizkigu, bai gaixo dauden hainbat animalia (trikua, untxia, hartza, otsoa, Pepita sendagilea eta txakur txikia), bai animaliak sendatzeko Pepitak eskaintzen dizkien irtenbideak. Bigarren ekinaldian otsoaren gaixotasuna nola sendatzen den azaltzen zaigu. Eta hirugarren ekinaldian Pepita da gainerako animalien zaintza behar duena, bera baitago bihotzeko gaixotasunarekin.', 'Other')
('Seme edo alaba elbarria izanez gero, lagun gisa joateko aukera izango du, baldin eta elbarritasun gradua %45 edo gehiagokoa baldin bada.', 'Gizartea')
('Topaguneak ez du itunpeko sarea desagertzea eskatzen, ezta hezkuntza publikoa eskainiko den aukera bakarra izatea ere. Bestalde, egia da! Hezkuntza sistemaren pribatizazioak segregazioa areagotzen duela salatzen du. Arartekoaren ebazpen bat ere badago hori berresten duena. 2018-19 ikasturtean, Ordizian, Jaurlaritzaren Hezkuntza Sailak modu irregularrean jokatu zuen ikasleen matrikulazioari dagokionez, Arartekoaren eta Gipuzkoako Fiskaltzaren esanetan.', 'Gizartea')
(' Horren atzetik bi arrazoi daude, gutxienez: egungo koiuntura ekonomikoan estatu bat berak ere ez lituzkeela baldintzak beteko eta betetzen saiatzeak zorraren krisia areagotuko luke. Bestalde, Ukrainako gerraren harira NATOren armatze-prozesua bizkortu denez, EBko estatu kide gehienak armagintza industriara zein armadetara diru-partida gehiago bideratzen ari dira. Armatze-prozesuak eskatzen duen defizitak azaltzen du Bruselaren ustezko "eskuzabaltasun fiskal" hori. ', 'Politika')
('Internet derrigorrezko tresna bihurtu da Azkoitiko (Gipuzkoa) Xabier Munibe ikastolan ere. Bertako hezitzaile Aroa Otaegik  azaldu duenez, aplikazio baten bitartez bidaltzen dizkiete lanak ikasleei, baina denek ez daukate gaitasunik baliabide hori erabiltzeko. Senideek umeari laguntzea ezinbestekotzat du Otaegik ere: «Familia da momentu hauetan dugun baliabide bakarra».', 'Gizartea')
('Partiduak bukatuta, Iñaki Esnal omenduko dute. Pelo\xadtari hernaniarrak gaur\xadkoa du azken partidua, eta CD Hernanik eskertu egin nahi dio urte guzti hauetako ibilbidea. Hernaniar guztiei azaltzeko deia ere luzatu die klubak.', 'Kirola')
("Usu, Aberri Eguna Itsasun bildu da. Batzuei entzun diet «zer izen bitxia, itsasotik hain urrun eta Itsasu!». Orpustanek dio 'jats' edo 'isats— duela oinarri, 'giestars' gaskoiaren bidez. Gutxi gora-beherako hizkuntza erabiliz eta 'tripetatik ateratzen zaidana' idatziz, beldur naiz egunen batean, Ama-Lurraren erresuman, Pazko kari Itsasun amerrizatzeko kinkan ezarriko gaituztela. Lot gerrikoa!", 'Gizartea')
('Konfinamendu perimetralari lotutako neurri murriztaileen artean, salbuespen bat egin nahi izan du Eusko Jaurlaritzak, «turismoaren sektoreari laguntza emateko»: ostaturen batean erreserba egina duten herritarrek aukera izanen dute hara joateko, nahiz eta ostatu hori itxitako herriren batean egon. «Erreserba egina dutenek izango dute joateko aukera, eta goza dezatela egonaldia, baina hor dago gutako bakoitzaren erantzukizuna, joan-etorriak ahalik eta gehien murrizteko», ohartarazi zuen Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak, atzoko agerraldian.', 'Ekonomia')
('Halere, egunari «mesfidantza» ziola adierazi du, «zerbait gertatu zitekeela ere amets egiteraino». Bi emakumeak, ordea, gainontzeko parte hartzaileek «eskoltatuta» atera ziren, eta ez zen ezer txarrik gertatu.', 'Gizartea')
('Etumeta AEK-tik nabarmentzen duten moduan, hau ez da euskaltegitik euskaltegikoei zuzenduriko eskaintza, herritik herriarentzat sortua baizik. Jada bederatzi urte bete dituen Mintzalagun ekimenari buruz ari gara. Urte osoan zehar egoten da zabalik izen emateko epea, baina ikasturte hasieran bezala, urte berrian murgiltzearekin batera bideratzen dute sustatzaileek herritarrak parte hartzera gonbidatzeko kanpaina.', 'Gizartea')
('Atez Atekoaren inguruan lan egiteko asteartero biltzen da Jarraipen Batzordea eta gaur ere hala bilduko dira, 19:00e\xadtan Biterin. Beste hainbat gairen artean, kaleko zakarron\xadtziak murrizteaz ariko dira. Jarraipen Batzordeak proposamen bat diseinatuko du norabide horretan. Erabaki horretan parte hartu nahi duten herritar guztiei deialdia egin diete azaltzeko.', 'Gizartea')
('918 gau\xa0Malagan be ikusi ahal izango da, datorren domekan, zezeilaren 19an, 12:00etan, Albeniz Zineman, Malagako Zinegileen Aretoak atondutako ekitaldian; eta Iruñean, martiaren 9an, Golem Yamaguchin. Saio bietan Arantza Santesteban izango da.', 'Gizartea')
('Berdintzea aski zuenean berdinduta, eta irabazi behar zuenean irabazita. Teoria sinple hori praktikan jarrita iritsi da Portugal Eurokopako finalera. Multzokako fasean hirutik hiru partida berdindu zituen, eta hirugarren sailkatu onena izateak eman zion final-zortzirenetako txartela. Kanporaketa horretan, luzapenean gainditu zuen Kroazia, eta final-laurdenetan penaltietan Polonia. Makina bat kritika entzun zituen selekzioak, merituz baino, zorteagatik zegoela eta finalerdietan. Baina ez. Zerbait ongi egin izango du finalera iristeko. Atzo, bederen, ondo merezita gainditu zuen Gales. Lehen zati serioa jokatu zuen Portugalek, eta bigarrenaren hasieran jo zuen kolpea. Lehenbizi Cristiano Ronaldok eta ondoren Nanik eginiko golei esker, historian bigarren aldiz jokatuko du Eurokopako finala Portugalek, igandean, gaueko bederatzietatik aurrera.', 'Kirola')
('Aurten ez zinen Tourrean aritu. Hamahiru ediziotan parte hartu eta gero, arraroa egingo zitzaizun.Ez zitzaidan berezia egin, egoeragatik. Udaberrian lesioa izan nuen, eta banekien ez nintzela Tourrera ongi iritsiko. Horretaz gain, ez da erraza Tourraren taldean sartzea, taldekide asko baikara. Tourrera talde ona eraman genuen, baina ez genuen zortea alde izan, lehen etapan Enric Mas liderra galdu genuelako.', 'Kirola')
('Hala, Arlette Apraiz, Doltza Oararteta, Jaione Ortiz De Zarate, Maider Amutio, Nerea Andres eta Oihane Enbeitak osatutako taldeak jaso du beka.', 'Gizartea')
('Aldizkarien kasuan, aldiz, kontrako jokabidea hartu du Euskarabideak. 2008an 90.576,00 euro banatu zituen eta, aurten, 76.085,72 euro onartu ditu (%17,54 gutiago). Kasuak banan-banan ikusita, eta 2008an aldizkari bakoitzak jaso zuenarekin alderatuta, TTIPI-TTAPA da, diferentzia handiarekin, kaltetuen atera dena.', 'Ekonomia')
('12:00 // Meza12:00 // Paella txapelketan izena ematea13:00 // Trikipoteoa14:30 // Paellen aurkezpena. Sariak: 1. postua 50€ eta amantala, 2. postua 30€ eta\xa0 3. postua 20€18:00 // Bingo eta igel txapelketa\xa0 eta Mozorro Festa (Disney izango da gaia, ez da lehiaketa)19:00 //\xa0 Arima Eroa, umeentzako disko jaia20:00 // Saiheski jana (doakoa)21:00 // DJ Sergio “nuevetreinta.es”', 'Other')
('astelehenean Guardia Zibilak atxilotutako Jose Camacho, Josune Balda eta Juan Mari Mariezkurrena hernaniarrak eta Euri Albizu segurarra, inkomunikazio aldian, torturatuak izan direla jakinarazi zuen atzo Amnistiaren Aldeko Mugimenduak. Horrez gain, azaldu zuen, Camacho gogor torturatua izan dela eta horregatik dagoela ospitalean. Asteazkenetik bertan izan dela adierazi zuen AAMk. Lau atxilotuek poltsa, ariketa fisikoak eginaraztea, irainak eta mehatxuak salatu dituzte, besteak beste.', 'Gizartea')
('Beti-Gazte Kirol Elkarteak antolatuta, Euskadiko lur gaineko Sokatira Txapelketaren finala jokatuko da uztailaren 1ean Lesakan. 600 kilokoen mailan arituko dira eta guztira sei taldek parte hartuko dute: Areso, Gaztedi, Gohierri, Mutriku, Gaztedi B eta Gohierri Bk. Lehia 11:00etan hasiko da eta Osasun Etxearen gibeleko zelaian jokatu da.', 'Kirola')
('Greba mugagabea hasiko dute Nafarroako Correoseko garbitzaileek astelehenean, hilaren 28an. Egun berean, manifestazioa egingo dute 11:00etan, Iruñeko Sarasate pasealekuko bulegoaren aurrean. UGT sindikatuak jakinarazi duenez, Correosek azpikontra- tatutako J. Cordoba garbiketa enpresak atzerapenekin ordaindu dizkie soldatak langileei, eta oraindik ez ditu ordaindu ez uztaileko soldata ez udako aparteko ordainsaria.', 'Gizartea')
("Aurreko urtean estreinatu zuten Malen Etxeak eta Maite Subijanak elkarlanean eginiko 'Malen Etxea. Zaintzaren esklabu' dokumentala. Etorkinen lan baldintzak ditu hizpide.", 'Gizartea')
('Joan den asteartean, EBko Justizia Auzitegiko abokatu nagusi Manuel Camposek adierazi zuen estatu kide batek eskubidea duela EB uzteko aukerari buruz iritzia aldatzeko. Camposek argitu du Erresuma Batuak EBtik irteteko "asmoa" agertu duela, baina ez duela oraindik halako erabakirik hartu. Gogorarazi duenez, brexit-ari buruzko akordioak Erresuma Batuko gobernuaren eta EBko kideen oniritzia du, baina parlamentuek ez dute oraindik hura onartu.\r', 'Politika')
('Hilabete honetan eguzkia eta hondartza zure lagun kuttunak izango dira. Hileko aholkua: Kontuz ibili lehen egunetan frijitutako langostino bat eman nahi ez baldin baduzu!', 'Other')
('Familia euskaldun baten historia da, mugaren Espainiako aldean bizi dena, eta zerengatik ez dakigu —ez baitu zentzurik—, nire aitari tokatu zitzaion bertzen gerretan egotea, Aljerian. Horren ondorioak ere aipatzen ditu liburuak.\r', 'Historia')
('Ezkarai inguruetan asteburu pasa burutu dute Andatza Mendizale Elkartekoek. Hauxe antolatzaileek NOAUA!ra bidali duten kronika: "Andatza Mendi elkarteak antolaturik 21 lagun irten ziren 2 egunetarako. Lehendabiziko etapa San Millan de Cogollatik Ezkaraira izan zen eta eguraldi apartak lagundurik, bazter ederrak ikusi ziren. Esan behar, euskararen eremuaren aztarnak bazeudela ibilbidean: Larrizabala, Sagastia, Zaldierna, Zorrakin, Ezkarai (= aitz garai)….\xa0Igandeko etapa Ezkarai herritik San Lorenzo (2271 m) mendira zen: 5 ordu t´erdiko ibilbidea. Hasierako gunea pagadi batetik igaro ostean mendi lepoetatik sigi-saga ibiliaz lainopean iritsi ziren gailurrera. Ozta-ozta argazkia ateratzeko beta hartu eta herrira jaitsi ziren indarrak berritzera".\xa0Irudia: Andatza.', 'Kirola')
('Uztailaren 1ean, barikua, hasiko dituzte ofizialki jaiak Anbotoko Mariren jaitsierarekin. Ondoren, festak eztanda egingo du eta herritarrek murrizketarik gabeko jaiak biziko dituzte beste behin.', 'Gizartea')
('Gaur egun, Euskal Autonomia Erkidegoan pandemiaren bilakaerari buruz dauden adierazleek eta gure inguruan ezagutzen diren aurreikuspenek, EAEko osasun-sistemaren egoera erabakigarriarekin batera, adierazten dute alerta-mailarik baxuena gainditu dugula lege horren II. tituluan zerrendatutakoen artean (1. maila), eta horrek gomendatzen du Euskal Autonomia Erkidegoan osasun-larrialdiko egoera deklaratzea pandemiari aurre egiteko.', 'Gizartea')
('Bertzelako drogen kasuan, kontsumitzaileak GIBaz kutsatzea edota gaindosiak izatea saihesteko, arrisku txikiko kontsumo lekuak\xa0deiturikoak irekiko dituzte zenbait hiritan —Bordelen egonen da horietako bat, adibidez—. Horietan, droga kontsumitzen ahalko da, baina osasun baldintza «seguruetan». Sei urterako gutxienez irekiko dituzte, esperimentazio gisa.', 'Gizartea')
(' Aste honetako gertakarien aurretik bildu zen BERRIArekin Odon Elorza (Donostia, 1955), astelehenean. Uda giroa nabari da Donostiako kaleetan. Beroa eta turistak nonahi. Espartinak jantzita iritsi da udaletxera, eta, elkarrizketa amaituta, oinutsik utzi dugu haren bulegoan, lanean.', 'Politika')
('Ospitaleak jakinarazi duenez, "ospitale garbia" da Arrasateko osasun-zentroa, izan ere, astelehenetik ez dago inor COVID-19 dela-eta ospitalizatuta. Dagoeneko, ohiko jarduna berreskuratzen hasi dira ospitaleko langileak, izan ere, hasi dira lehentasunezko ebakuntza kirurgikoak egiteko plangintza egiten. Pazienteei ebakuntza egin aurretik PCR probak egingo dizkietela ere jakinarazi dute.', 'Gizartea')
('Gure zerga-sistema ez da bidezkoa. Baieztapen honekin ados gaude bai Podemos-Ahal Dugun bai EH Bildun, eta zenbaitetan, baita PSE alderdian ere. Eta ez da bidezkoa, zeren, kapital-errentetan sostengatu ordez, lan-errentetan sostengatzen baita, eta hor herren gelditzen gara. Diru-bilketa nominetan eta ze-', 'Ekonomia')
(' Gros auzoa zeharkatu du autobusak. Turista katalanak kontu-kontari hasi dira, umore onean. Gizon eta emakume betaurrekodunek apenas hitz egin dioten elkarri bidaia osoan. Moneoren kuboei ere isilik begiratu die bikoteak.', 'Gizartea')
('Konfidentzialtasun faltagatik Castrosua talde galiziarra Sunsundegui erostea baztertu duela jakiteak sindikatuen erreakzioak sortu ditu. ELAk azaldu du horrek Sunsundeguiko 220 langileen etorkizuna arriskuan jartzen duela eta horren ardura filtrazioa egin dutenei leporatu die. Gobernuari zuzenduta, ELAk Sunsundeguin enplegua bermatzeko "ahal duen guztia" egiten segituko duela esan du, "baina ezin dugu prozesuan dauden beste batzuen arduragabekeriaren eta hitz-jarioaren kontra borrokatu". Gobernuari zuzenduta, ELAk esan dio ez dezala gertaera hori heldu leku gisa hartu langileak eta Altsasurako dituen inbertsio konpromisoak bazterrean uzteko. LABetik enpresak bizi duen egoerarekin "kezka" azaldu dute. Prentsara egindako filtrazioagatik ardurak eskatzea eta hala badagokio garbitzea eskatu du sindikatuak. LABek kontseilariari exijitu dio egoera argitu dezala eta lantegiaren etorkizunaren berri langileei emateko. "Sodenaren bidez Nafarroako Gobernuak Sunsundeguin egiten duen kudeaketaren inguruan gardentasuna eskatzen dugu". Langileendako behin betiko konponbide iraunkorra eskatu du. Enpresa batzordeko beste sindikatuek LABek duena baino informazio\xa0 gehiago badute partekatzeko eskaera egin du.', 'Gizartea')
('Ez da posible izan, baina posible zela sinestarazi dute. Horren erakusle atzoko animo oihuak eta sare sozialetan zabaldutako mezuak.\xa0Eskerrik asko neskak, aste eder honengatik!, txiokatu zuen, adibidez, Egoitz Eizagirrek. Posible izan ez arren, estropada Hibaikak eta bandera San Juanek eman arren, itzuleran, arranpatik gora egindako bidean, berriz ere txalo artean hartu zituzten arraunlariak.\xa0', 'Kirola')
('Argi gera dadila hemendik aurrera Kukutza IIIn eta Errekalden gertatuko den guztiaren ardura CABISA SA, Bilboko Udala eta Eusko Jaurlaritzako Barne Sailaren ardura izango dela. Negoziatzeko prest egon gara hasieratik, gure ekimenak Errekalde auzoaren babesa izan duela hasiera batetik ahaztu barik. Hala ere, hau izan da euren erantzuna, erantzun gorra, mutua eta bortitza. Alde hemendik!!!', 'Politika')
('Erdoganek jarrera berberari eutsi dio Siriako kurduen milizien eta alderdi politiko nagusiaren inguruan: "YPGak [Herriaren Babeserako Unitateak] eta PYD [Batasun Demokratikoaren Alderdia] kontuan hartuz gero ez da inoiz lortuko bakea". Guleni buruz, Erdoganek erran du "hagitz zintzo" mintzatu zaiola Trumpi. AEBetako presidenteak adierazi du Turkia babesten jarraituko dutela "ISIS [Estatu Islamikoa] eta PKK [Kurdistango Langileen Alderdia] bezalako talde terroristen aurka".\xa0\r', 'Politika')
('2014ean funtzionarioek 2013ko soldata bera izatea erabaki du Mariano Rajoyren Gobernuak,  2014ko aurrekontuen  bitartez. Litekeena da Eusko Jaurlaritzak ere neurri bera hartzea, eta aurtengo soldata berberak mantentzea datorren urtean. ', 'Politika')
('Iheslarientzako Nazio Batuen Goi Agintaritzak 2018an 70 milioi pertsona desplazatu zirela salatu du, batzorde honen 70 urtetako historia osoan erregistratu den zifra handiena. Desplazatu hauek gerrek, jazarpenak eta gatazkek eragindakoak direla diote, eta 108 pertsonatik bati eragiten diete.', 'Gizartea')
('Irailak 6, eguena18:00 Areto futbol triangeluarra.18:00 Yoga tailerra (Txosnagunean).19:00 Herrixa dantzan (Txosnagunean). 21:00 LIV. Idi proba txapelketa.22:00 Kontzertua: Revolta permanent (Gaztetxean).', 'Kirola')
('Horregatik, gaur albiste pozgarria eman behar dugu. Lortu dugu zuzenketa trasbertsal bat lau talderen artean. Zuzenketa trasbertsal horretan gaude demokrata-kristauak, sozialdemokratak, ezkerreko eraldatzaileak eta Aralar bezalako ezkerreko alderdi sozialista bat ere. Sinatzaileen artean gaude ere autonomistak, federalistak eta independentistak. Ba al dago hori baino trasbertsalitate handiagorik?', 'Politika')
('Nafarroako Gobernuko Hezkuntza Departamentuaren arabera, 88.179 ikaslek ikasiko dute G ereduan —euskararik ez du— eta A ereduan. Alegia, lau ikasletik hiruk ikasten dute eredu horietan.', 'Gizartea')
('Lurralde propio batBertsolaritza geografiaren ikuspegitik oso fenomeno zehaztua izan zen, Atxagaren iritziz. “Bertsolariak gizarte bat zeukan entzule, jarraitzen ziona. Edozein komunikazio fenomenok behar du gizarte bat. Gizarte horrek sortuko zuen bertsolariaren ogibidea, dirua emango zien batzuei kanta zezaten sagardotegi edo jantokietan. Giro bat sortzen da, dinamika bat, eta hor bertsolariak bere izateko arrazoia hartzen du”.', 'Gizartea')
('Aretxabaleta eta Eskoriatza arteko bidegorriko zakarrontziekin haserre daude herritar batzuk. Torrebaso industrialdean eta trenbide zaharrean dauden hamabi zakarrontzi inguru beti beteta daudela diote. Udalak neurriak hartuko dituela jakinarazi du.', 'Gizartea')
('Eraikina soilik ez, ingurua ere eraberrituko dute; Landetxe plaza, zehazki. «Argi genuen proiektuak eraikina eta plaza, biak, bildu behar zituela. Inguru guztia biziberritu nahi genuen. Ur filtrazioekin arazoak ditugu plaza horretan, eta, horrez gain, apur bat zaharkituta dago», azaldu du Leonetek. Espresuki gai hori lantzeko, hainbat bilera egin ditu udalak bizilagunekin, plazaren erabiltzaileekin eta hango merkatariekin nahiz ostalariekin, plazak dituen aspektu positiboak eta negatiboak nagusiak identifikatzeko eta sortuko dena irudikatzeko.\r', 'Gizartea')
('Infantilek (Garoa Mungia, Uxue Galarreta, Miren Busto) Astigarragan jokatuko dute gaur, 16:00etatik aurrera. Bigarren partidua izango da. Hernani A taldea izango dute aurkari. Alebinek, berriz, Zumaian (Oikia) jokatuko dute 16:00etatik aurrera. Arantzazuko Ama 1 taldeak (Lide Aristizabal, Elene Alberro, Elene Errazkin, Aroa Santxez), Langile 1 izango du aurkari, eta Arantzazuko Ama 2 taldeak (Libe Danborenea, Amaia Busto, Nahiane Martin, Intza Txapartegi), ZHE 4.', 'Kirola')
('Arianne Unamunori "gakoa" iruditzen zaio hizkuntzarekin gertatzen ari dena ulertzea: "Azken hogeita hamar urteotako datu soziolinguistikoei erreparatuz gero, ikusten dugu 1986tik 2021era bitartean, hazi egin dela nabarmen herrian euskaraz ondo edo nahiko ulertzen duten herritarren portzentaia %67tik %75era, baina, aldi berean, bada beste datu bat oso kontuan hartzekoa, izan ere, lehen hizkuntza euskara duten herritarren kopurua jaitsi egin da %52tik %37ra eta azken datu horren parekoa da erabilerak izan duen beheranzko bilakaera. Azken neurketen arabera, herriko erabilea %30aren bueltan dabil. Argi dago gazteleraren presioa gero eta handiagoa dela baina horrekin batera, ikusten da gaitasuna duten hiztunek euskaraz egiten jarraitzen dutela horretarako aukera dutenean. Beraz, badira kezkatzeko arrazoiak baina baita poztekoak ere, biak behar ditugu: kezka eta poza”.\xa0', 'Gizartea')
('Jose Luis Olaizolak eta Jose Inazio Muruak osatutako Harmonic by taldeak girotu zuen Elizondoko zahar etxea larunbat goizean. Pozez hartu zituzten eta tarte ederraz gozatzeko aukera izan zuten.', 'Gizartea')
(' 1936ko gerrari buruz artikulu ugari idatzi zuen Jimeno Juriok Punto y Hora de Euskal Herria aldizkarirako. Ikerketa lan handia egin zuen, gainera, «eskuin muturreko Triple A taldeak mehatxu egin zion arte». Testuingurutik kanpo aurkitu du Jimeno Arangurenek Ezkabako hilerriari buruzko papera. Kutxa zahar batean. Beste hamaika agiriren artean.', 'Historia')
('Nafarroako Kutxaren abentura laster amaituko da. 2009ko urrian CajaCanariasekin bat egin zuenetik, haren eragin eremua txikituz eta urrunduz joan da urratsez urrats. Gaur egun, Banca Civicaren %16 baino ez du aurrezki kutxak, eta laster hutsaren hurrena izan daiteke. Azken finantza erreformaren ondorioz, 2.000 milioi euroren beharrean dago Banca Civica, eta, bere kabuz kapital hori lortzerik ez duenez, ezinbestean, talde handiago batek beretuko du. Gakoa da nork egingo duen. Zurrumurru askoren erdian, Caixabank-ek atzo baieztatu zuen Banca Civica erostea aztertzen ari dela. Hala ere, argi utzi zuen ez duela oraindik bankuaren gaineko baloraziorik egin, ezta proposamen zehatzik egin ere botere kuotari buruz.', 'Ekonomia')
('“Orduan –orain urteak– Santa Ageda kintoek egiten eben. Sei edo zortzi-edo etorten ziran. Egun hotza! Ez dakit edurra izan ez bazan. Gure amak taloak euki zituan azpiran eurentzat. Derio txikerra zan. Ordu erdi edo egoten ziran etxe bakotxean. Txarria be hilda euki genduan. Ama difuntuak saiheskia eta txorizoa ipini eutsen taloagaz. Hareek ekarri zeudian gosea eta hotza. Behingoan amaitu eben dana”(1).', 'Gizartea')
(' «Zer irabazten du Alemaniak 2.750 soldadu bidalita Afganistanera, NATOko indarren artean, Bushen eta haren taldearen gezurren alde borrokatzera?», galdetzen du ustezko Al Kaedako kideak.', 'Politika')
('EAEko PPk donazioetan zenbat diru jaso duen ere galdetu zioten kazetariek, eta zehaztapen handirik eman gabe, EAJri begiratzeko iradoki zien kazetariei, eta esan zuen PPren aldean diru asko jaso duela alderdi jeltzaleak.', 'Politika')
('Squash kantxak ere baditu erabiltzaileak, baina frontoiak baino gutxiago. Asteon, esaterako, eguneko hiru bat orduz erreserbatu dute frontoia, batez beste, eta herritik kanpoko jendea ere etorri da.', 'Kirola')
('Ez gara sartuko erabili diren formetan eta eman diren epeen eztabaidan. Garrantzia aurrekontuen edukiak dute eta hau da erantzuteko daukaguna jarraian agertzen diren EAJren esaldiei:', 'Politika')
(' Ametsean arreta eman zidan, aktibitate eta jendetzaren joan-etorriez gain, lekuaren edertasunak; igarotzeko atsegina eta arkitektura adibide onek janzten zituztela azpiegitura eta lantokien eraikin eta inguruneak. Periurbano zaindu baten itxurak egiten zuen ametsa sinestezin, errealitatetik urruti. ', 'Geografia')
('Elkarrekin eman dugun urtebete honetan, Gipuzkoako Mendiak Aske osatzen dugun taldeetan, ezinek bere horretan jarraitzen duten arren, sentitzen dugu badugula zer ospatu –bidea gozo-gozoa izan ez den arren– eta badugula zer eskaini gure jendarteari. Horregatik, gonbidatu nahi zaitugu datorren urriaren 22an, Zizurkilera. Eguerdian izango den bertso-saioan ireki nahi dizugu paisaia zabala erakusten duen leihoa, bertsotan hemengo eta hango energiaz hausnartzeko aukera, zabal eta patxadaz. Ondorengo bazkaria eta abarrek beste giro bat sortuko dute –atsegina hau ere–, eta indarra bilduko dugu hurrengo urtean ere hemen egoteko.', 'Gizartea')
('Taldea berriz irabazteko gogo biziz dago. Palman neurketa berdindua jokatu genuen eta azken minutuetan galtzea egokitu zitzaigun. Liga erregularra amaitzeko zazpi partidu besterik ez dira gelditzen eta ahalik eta goren amaitu nahi dugu.', 'Kirola')
('Nazioarteko seigarren herri lasterketak punta puntako korrikalariak ekarriko ditu Oñatira. Gorpuzti jaiei lotuta, Antxintxiketan kirol elkarteak beste behin indar eta gogo guztiak ipini ditu lasterketan maila altuko korrikalariak izan daitezen. 10 km-ko ibilbidean, herriko kale esanguratsuenetan 7 buelta emango dituzte. "Zirkuitu azkarra da, marka onak egiteko modukoa", azaldu du Asier Osinagak, Antxintxiketan kirol elkarteko kideak.Espainiako Atletismo federazioak homologatutako zirkuitua da, Euskal Herrian homologatutako zirkuitu bakarra, eta horrek, atleta asko erakartzen ditu. Aurreko urtetan egon den maila altua mantenduko da aurten ere Gorpuzti bezperako herri lasterketan. Nazioartetik etorriko dira hainbat korrikalari, Kenyatik edota Etiopiatik, besteak beste.Gipuzkoa mailan puntako korrikalaria den Asier Cuevas, aurtengo Espainiako maratoiko txapelduna izango da Oñatin, eta omenaldi xume bat ere egingo diote Espainiako maratoia irabazi izanagatik.', 'Kirola')
('Baina, ustekabean, pandemia bat etorri, eta bi hilabete luzez etxean giltzapetuta izan zuen, Xolerekin. Pikutara berriz lige-kontuak eta beste baten eskuak bere gorputzean sentitzeko aukerak. Itxialdian, lagunekin egindako WhatsAppeko bideo-deietan leiho osoa betetzeko ohorea izan zuenean, are nabarmenago egin zitzaion bakardadea. Bazekien bera baino okerrago izan eta izango zirela milioika pertsona, baina horrek ez zuen baretu Xolek eragin zion egonezina: sufrikario eta negar-iturri bihurtu zitzaion bi hilabetez eguneko 24 orduak bakarrik eman beharra.', 'Gizartea')
(' Alex de la Iglesia zuzendari bilbotarraren Balada triste de trompeta filma Veneziako Mostran lehiatuko da. Urrezko Lehoia eskuratzeko borrokan, hainbat zuzendari izango ditu aurkari irailaren 1etik aurrera, besteak beste: Sofia Coppola, François Ozon, Julian Schnabel, Monte Hellman, Vincent Gallo eta Miike Takashi. Aktore hauek dira De la Iglesiaren filmeko protagonistak: Carmen Maura, Santiago Segura eta Fernando Guillen-Cuervo. Espainiako gerran eta 70eko hamarkadan giroturiko istorio honetan, trapezista beraz maitemindu diren bi pailazoren gorabeherak azaldu ditu Acción mutante eta La comunidad-eko zuzendariak.', 'Other')
('Era berean, ez dakigu zer egin behar dugun Pasaiako badia biziberritzearekin –biziberritze osoari buruz ari naiz–, egin behar ez duguna kenduta. Beti bezala, beste era batera azalduko dut: ez, ez, ez, ez, horixe da. Gobernuetan gertatu ohi ez den gauza bat egin dugu: Foru Gobernuak ezetzaren plataforma utzi eta Gipuzkoako Aldundira gobernatzera joan da? Hori ez da gertatu, alderantziz baizik: ezetzaren plataformak izan dira Foru Aldundiko besaulkietara joan direnak. Hau da, mundua edo aurrerakuntza alderantziz. Bakoitzak nahi duen bezala ikus beza.', 'Politika')
('Astuigañako arte paleolitikoa Madeleine aldian eginikoa da. Garai hori oso emankorra izan zen arte sorkuntzan, eta orduko irudiek errealitatea modu naturalista batean irudikatzeko ahalmena adierazten dute. Garai hartakoak dira, era berean, Ekain, Altxerri eta Aitzbitarte V-eko irudiak.\r', 'Historia')
('L. González Carretero, M., Wollstonecroft, D.Q. Fuller (2017) A methodological approach to the study of archaeological cereal meals: A case study at Çatalhöyük East (Turkey). Vegetation History and Archaeobotany 26, pp. 415–432.', 'Zientzia eta teknologia')
("Txordo (cornigacho). Adarrak beherantz dituen behia edo zezena. Araotzen, besoak behar adina igo gabe egiten bazenuen dantza, 'Txordo' ezizenarekin gelditzen zinen.", 'Gizartea')
('Eskaera horren inguruan lortu duten adostasun zabalaz pozik  dira: «Inoiz ez du proiektu partekatu eta estrukturatu batek hain adostasun zabala lortu; sekula ez da ikusi hein horretako hautetsi, eragile eta herritar multzo plurala». Ekainaren 1ean Baionan 6.000 lagunek François Hollande presidenteari egin eskaerari gobernuak baikorki erantzun behar duela diote. Ausardiaz jokatu eta behin eta berriz emandako erantzun ezkorrak alde batera utzirik, Ipar Euskal Herriaren aldarriari baikorki erantzuteko eskatu zioten: «Lehendakari jauna, ausardia erakuts ezazu, lurralde honen eskaera kontuan har ezazu, eta ezinbestekoa den erantzun politikoa emaiozu».', 'Politika')
('Urruñan ere (Lapurdi) egoera berdintsutik abiatu direla kontatu du Pruden Sudupek. «Duela urte zenbait herri euskalduna zen, baina orain ez hainbeste. Inertzia horretan ongi instalatua zen gu aitzin agintean zen jendea. Urte batez zuloak tapatzen aritu gara. Ez zen deus egina; %99 frantsesez zen». Herriko etxeko langile euskaldunen laguntzarekin, arlo guzietara eraman nahi dute euskara.', 'Gizartea')
(' Al Arabia telebista katearen arabera, Damaskok Siria eta Libanoren arteko muga zehaztea onartu eta horretarako proposamen bat egin zion atzo Beiruti. Proposamen horren barne leudeke Shebaako etxaldeak ere. Siriako agintariek, baina, ez zuten albistea berretsi. Gauzak horrela, Beirutek proposamena onartuko balu Libanoko Hezbola talde armatuaren desarmerako bidea irekiko litzateke. Israelek okupatua duen Shebaa Libanorena dela, eta hura itzuli arte ez dituztela Israelen kontrako erasoak etengo ohartarazi izan du behin baino gehiagotan Hezbolak. Damaskok berak ere, eskualdea Libanorena dela dio. Israelek, aldiz, Libanotik erretiratu zela eta eskualdea Siriarena dela dio.', 'Politika')
('Eta egoera horren guztiaren aurrean geure buruari pozik esan diogu ume eta gazteak bikain egokitu direla arau berrietara, oso zintzo jokatzen dutela, normal antzean ari garela. Baina horrekin batera, badaukagu behar handi bat hau azkar bukatu dadin, sentitzen ditugu normaltasun berriak eragiten dizkigun urratuak eta, zergatik ez esan, gogaitu samar ere bagaude. Pandemiaren bizipenen harira ikasle eta familiekin egindako ikerketek ere argi erakusten dituzte bai baina mugimendu etengabeak. Eta bai baina horietan nik neuk behintzat sentitzen dut hitzetara ekartzea nekez egiten zaidan harridura moduko bat, gertatzen ari den guztia ulertzeko heldulekuak faltako balitzaizkigu moduan eta helduleku ez horri entzungor, aurrera eta aurrera normal joan nahiko bagenu moduan.\r', 'Gizartea')
('Badirudi arazoak hobera egin dezakeela urria bukatu baino lehen. Edo hori espe\xadro dute behinik behin. Osakidetzako medikuren batek bere burua proposatu du Goizuetan astelehenetik ostiralerako larrialdi kasuez arduratzeko, eta ongi etorria izan da. Osakidetza eta Osasunbidea akordio baten bila dabiltza, eta alkateek hilabete honetan lanean hastea espero dute. Asteburuetako zerbitzua estaltzeko, berriz, Hernanin lan egiten duen Goizuetako Joxe Jabier Etxeberria medikuak bere burua eskaini du. «Lehen ere askotan apurutik atera gaitu», aipatu du Lekuonak. Bi mediku hauen borondatea «eskertzekoa» da Goizuetako alkatearentzat, baina «guk postu finkoa nahi dugu. Zer gertatuko da bi hauek zerbitzua eskaini ezin duten egunean?». Lehenbailehen martxan paratzea nahi dute aranoarrek eta goizuetarrek. Aranoarren kasuan, 13 kilometrora edukiko lukete larrialdietako zerbitzua, eta «medikuak etortzerako ordu erdia beharko luke; ez da ordubete, behintzat», adierazi du Larreak. Edozein modutan, zerbitzuaren beharra agerikoa da, bestela, horrelako kasuak «noiznahi» errepika daitezkeelako. Hortan bat datoz elkarrizketatutako guztiak.', 'Gizartea')
('Harri handiekin moldatzen naiz ondoen. Harri-jasotzen hasi nintzenean harri txikiekin hasi nintzen, baina denbora aurrera joan ahala handiekin hobeto moldatzen hasi nintzen, eta pentsatu nuen horretan espezializatzea.', 'Kirola')
(' Erasoak 10:00 aldera hasi ziren. Tratu txarrak pairatu eta gero, etxe batean itxi zuen gizonezkoak, eta ordu luzez egon zen emakumea bahituta, gizonaren begiradapean. Une batean, baina, gelatik irten zen bahitzailea, eta une hori baliatu zuen emakumezkoak leihotik irten, eta aldamio batetik ihes egiteko. Beste etxebizitza batean hartu zuen aterpe, eta handik polizia etxe batera joan zen gertatutakoa salatzera.', 'Gizartea')
('Feijooren ikus-entzunezko lanak "Zarautzek ahaztu nahi ez dituen emakumeen istorio ahaztuak" bildu ditu. Duela urte batzuk immigrazioari buruzko liburu batzuk osatu zituen zarauztarrak, 60 hamarkadan Zarautzera etorri ziren pertsona desberdinak ardatz hartuta: "liburu horiek egiteko azterketa lanetan ari nintzela, ohartu nintzen Zarautzen kale bakar batek zeramala emakume baten izena, hain zuzen ere, Maria Etxetxiki kaleak. Monumentu guztiak ere gizonei eskainitakoak ziren".', 'Gizartea')
('Laura Perez Ahal Dugu-ko zerrendaburua, berriz, pozik agertu da "kontsensu handiak" lortu dituztelako. 80 orrialdekoa da akordioa. Ahal Dugu-k larunbatean Hiritarren Kontseiluan aztertuko du akordioa eta militanteekin kontsultatzeko formula.\r', 'Politika')
(' Identitatearen gaia puri-purian dago, frantsesek piztu duten eztabaida atzerakoiarengatik. Baina kontzeptua nagusi eta arrunta izan da euskal kulturaz aritu garenontzat. Orain zalantzan jarri digute ideia, haren dekonstrukzioa egin dute. Ez dago ulertu behar, ordea, modu esentzialista eta etnikoa. Kontzeptu aberats, aldakorra izan daiteke, ez itxia, baizik eta estrategikoa. Nortasuna ez da zertan iraganera eta sustraietara begira egon; interesgarriagoa da, haatik, aurrera begira jartzea, era aurrerakoian erabiltzea. Ez dugu identitatearen ideia zertan baztertu, nahiz eta orain Frantzian era erreakzionarioan erabili.', 'Gizartea')
(' Konfiantza gutxi dute bidaiariek agentziarekin, hasieratik izan duten informazio faltagatik batez ere. «Ez ziguten arazoaren berri ematen, hasieran eguraldi txarra aipatu zuten, baina ez zitzaigun sinesgarria egiten, eguraldia ez zelako hain txarra», adierazi zuten bidaiariek. «Ezjakintasun horrek urduri jarri gaitu, hori izan da txarrena; gutaz barre egin duten irudipena izan dugu askotan, kapitaina ez da agertu ere egin egun hauetan», zehaztu du Moyuak. Konpainia gezurretan eta luzamenduetan aritu dela salatu dute bidaiariek.', 'Gizartea')
('Urriaren 28ra arte, Kide kafetegian, Iñaki Martiarena Mattin irudigilearen Ardo disko-libururako sortutako irudi erakusketa dago ikusgai. 23 irudi dira guztira, eta askotariko irudiak dira, pozetik, plazeretik eta lagunartetik edaten dutenak.', 'Gizartea')
('Ekaitzak baino higadura handiagoa eragin ditzakete etengabeko euri jasek. Higadura prozesua euriari eta hotzari lotuak dira, nagusiki. Luiziak izaten dira tarteka, Hendaian bezala, Abadia eremutik hurbil. Alta, eremu hori Euskal Itsasbazterra erakundeak kudeatzen du, eta haren lurretan ezin da eraiki.', 'Geografia')
('Goizean hasi eta iluntzera arteko egitaraua prestatu dute, adin guztietarako moduko ekintzekin. Egitarauko izarrak, iluntzeko sardina-jateak, ez du hutsik egingo aurten ere.', 'Gizartea')
('Izena emateko edo lekua gordetzeko bideak: 944 910 800 telefono zenbakira deituz; Getxoko turismo bulegoan bertan, edo www.getxo.eus udalaren webgunearen bitartez.', 'Gizartea')
('Hirugarren foroa egin du Harremanetarako Nazioarteko Taldeak astelehenean eta asteartean, Costa Rican, Venezuelako krisi politikoa aztertzeko. Foroaren ostean, taldeak jakinarazi du "goi mailako misio" bat bidaliko duela Caracasera, herrialdeak duen egoerari aterabide baketsu eta demokratikoa emateko.\r', 'Politika')
('Pastoral egilea den aldetik biziki miresten dudan Jean Louis Davantena da aipu hori, erranez Etxahunen hitzak direla. Deigarria egiten zait, bereziki maite baitut Etxahun, bertsolaria baino gehiago olerkaria baita enetzat. Bertsozalea ere banaiz; horregatik idatzi dut bertsotan, bai eta prosaz idazteko prestakuntza falta ere baitut.', 'Other')
('Ez zen uso pasa handirik izan larunbatean Usategietan eta ehiztarien etxolan bildu ziren sukaldariak, lehenagotik beraiek sukaldetan egindako jakiak berotzeko. Sukaldari guziek usoa saltsan aurkeztu zuten, betiko moduan egina. Hiru sari eman ziren, urrezko paleta, zilarrezko paleta eta berrikuntzari emandako saria.', 'Gizartea')
('Emirraren hegazkina Egipton lurreratu zen atzo, eta Rafaheko muga helikopteroz igaro zuen Al-Thanik. Gazako agintariek egin zioten harrera, eta bisitatutako lekuak Qatarko eta palestinarren banderez apaindu zituzten. Sostengu politikoa ez ezik, Al-Thani emirrak inbertsioak ere eraman ditu Gazara: aitzinetik iragarritako 254 milioi dolarrak (196 milioi euro) 400 milioi dolarrera igoko dituela jakinarazi du (309 milioi euro).', 'Politika')
('Hark azaldu zuen «delegazioaren izenean» zekarren mezua «entzun» zutela espetxeko zuzendariak eta zuzendariordeak: «Bake prozesuaren berri eman diet, Justizia Ministerioarekin ditugun negoziazioez», azaldu zuen. «Mont-de-Marsango kartzelarekin interesa genuela erran diet, eta baieztatu didate 50 leku daudela. Horrek ahalbidetuko luke Frantzia osoan sakabanatuak diren presoen hurbilpena». Kazetarien aurrean Bruk nabarmendu zuen euskal gizartea kontziente dela herrialdean izan den «garapen politiko eta soziologikoarekin» eta Frantziako Estatuaren erantzunik ezarekin.', 'Politika')
('Donostian bizi dira Jesus Egiguren (Aizarna, Zestoa, 60 urte) eta Karlos Ioldi (Ataun, 52 urte), eta autoan batera etorri dira handik Lizarrustira. Ordubeteko mendi buelta baten ondoren mokadu bat egin dute aterpetxean, solasean. Lehen, «etsaiak» ziren, biek aitortu bezala. Orain dela urte erdi batetik, adiskide. Euskal politikaren garapenaren adibideetako bat da haiena.', 'Politika')
('16 eta 29 urte bitarteko gazteen langabeziatasa. Gipuzkoan, 2018ko bigarren hiruhilekoan, % 11,8koa izan zen. 2013an, 16 eta 29 urte bitarteko gazteen langabezia-tasa % 24,4koa zen, orain baino 13 puntu baino altuagoa. Beraz, begi-bistan dago aurrera egin dugula.', 'Ekonomia')
('826.000 euroko diru sarrerak eta gastu ahalmena izango ditu udalak aurten, iaz baino %15,64 handiagoa. Jaioren esanetan, arrazoi bik eragin dute hori; iazko exekuzio positiboak eta zorra %35etik behera bajatzea lortzeak. “2009an 1,17 milioi euroko zorra geneukan, eta gaur egun 265.000 eurokoa da”, baloratu du alkateak.', 'Ekonomia')
('Hearts & Arrows argitalpen zoragarria da. Biniloan atera dute, 28 kantu arraro biltzen ditu bi diskotan, eta gainera 7 hazbeteko EP bat ere badakar. Gure asmoa da Australiako Zero Hour diskoetxeak zortzi CDko kutxa bat kaleratzea hurrengo urtean. 160 kantu-edo bilduko ditu, baita bideoak ere.', 'Other')
('Youtubetik bizitzea edozein youtuberren ametsa da, baina ez da errealista, esku batekin\xa0zenbatu daitezke webgune honetatik bizi diren pertsonak. Gainera, aukeratu dudan\xa0hizkuntza kontuan hartuta are gutxiago; agian, arrakasta handia izanez gero, asko jota,\xa0laguntza ekonomiko bat jasoko nuke. Nik argi daukat Euskal Youtuber izatea nire\xa0bizitzako zati bat dela, ditudan afizioetako bat eta dirua ez den hainbat onura eskaintzen\xa0dizkit. Hala ere, esan beharra daukat webgune honetatik kanpo mundu honetan lan\xa0egiteko aukerak sortu zaizkidala, baina nik nire ofizioa irakasle izatea dela sentitzen dut,\xa0eta nire orain arteko bizitza alor horri eskaini diot eta horretan jarraituko dut. Beraz,\xa0oraingoz nire denbora librean gozatzeko balio dit, eta aurrerago, honekin lotutako\xa0zerbait sortzen bazait, egoera baloratu beharko dut.', 'Gizartea')
('34 ordezkarik osatu dute zuzendaritza batzordea eta horietatik sei eskualdeakoak dira, lau udal ordezkariak eta bi sektore pribatutako kideak. Ondoko lau urteetan elkartea gidatzeko ardura izanen dute.', 'Politika')
('Martxoaren 8ko eguna prestatzeko, bilkura eginen dute igande honetan Baionako Zizpa gaztetxean. Egunean berean ekintza andana iragarri dute, grebalarien bazkaria ere izanen da, eta, 18:30ean, manifestazioa Baionako karriketan.', 'Gizartea')
(' Etxebizitzan eragina izan du honek ere. 2015ean 3.627 euro balio zuen metro koadroak, eta 2021eko azaroan 4.925 eurora igo da prezioa. Alokairuari dagokionean, 2016ko apirilean metro koadroko 11,9 euro balio zuen alokairuak Donostian, 2021eko urtarrilean, 15 euro. %26,05eko igoera da. ', 'Ekonomia')
('ARRAUNA. ZUMAIAKO XXI. IKURRIÑA. SAILKAPENAK. IKUS PDF-A. Beste bat, eta bi dira jada. Oriok sufrituta baina merezita irabazi du Zumaian, azken luzean Castrorekin parez pare aritu ondoren', 'Kirola')
(' Bertara heldu arte, ordea, bide luzea jarraitu behar izan du Ikerrek. Etxetik gertu hasiera batean, Armentiako elizaren atzealdean apaizaren errieta entzuteko arriskuarekin. Egino eta Oro heldu ziren geroago. «Klasera joan behar genuenean bertara joaten ginen noizean behin, autoestopean edo trenez; gaueko hamaiketan gasolindegitik deitu behar izan genuen noizbait gurasoei etortzeko eskatuz». Apinaiz, Atauri, Santa Kurutze Kanpezu, Pirinioak, Katalunia, Frantzia, Alemania... «2000. urtean hasi ginen hegazkina erabiltzen», gogoratzen du Ikerrek.', 'Geografia')
('Gura dan produktua aukeratutakoan, jarri harremanetan liburutegiko langileekin: telefonoz (943 71 61 11), Whatsappez ( 688 732 826) edo emailez ( liburutegia@onati.eus). Horrela zure eskaera prest izango dute zoazenerako', 'Gizartea')
('Donostian jokatu berri da Gipuzkoako Erretiratu eta Pentsionisten Elkarteak urtero antolatzen duen gastronomia lehiaketa. Landatxope elkarteko Juanita Zabalo eta Pilar Aranguren bikote antzuolarra bertan izan da Debagoiena ordezkatzen.', 'Gizartea')
('Goiena,\xa0Goierri,\xa0Erlo,\xa028. Kanala\xa0eta\xa0Hamaika telebistek\xa0elkarlaneko proiektu berriari ekin diote. Bakoitzak ekoiztutako saioak partekatzetik, elkarrekin Gipuzkoa osora hedatzen duten albistegia egiten hasi dira: Gurean gaur. \xa0Gipuzkoako Foru Aldundiak bultzada eman dio euskarazko tokiko telebisten ekimen berriari;\xa0207.000 euroko laguntza emango dio aurten.', 'Politika')
(' Xedea bideragarria izateko bilgarriak eta papera birziklatzeko bi gune sortu beharko lirateke. Bakoitzak 14.000 tona tratatuko lituzke urtero. Bertzalde hondakin berdeak konpostatzeko gune handi bat sortuko litzateke urtero 23.500 tona lantzeko. Gune hori hiru tipitan banatzea ere aipatzen du xedeak. 69.000 tona hondakin metanizatzeko gunea eta urtero 87.000 tona hondakin metatzeko leku egokia sortu beharko dira xedea osatzeko.', 'Gizartea')
('Hondakinen bilketa: 5.174.832,40 (langileen gastuak: 779.137,06; Ondasun eta zerbitzu arrunten erosketa: 3.729.621,62; Ibilgetuaren amortizazioa: 317.548,27; Entitatearen gastu orokorrak: 346.139,01; Zeharkako kudeaketa: 2.386,44).', 'Ekonomia')
('11.- Hurrengo idatziari(ei) buruzkoak aztertu, eztabaidatu eta, halan eretxi ezkero, bozkatzea: Jatorrizko ekimena: Arauz besteko proposamena (09/E/2014/0001282SE) Egilea: Bilbao Ibarra, Lorea (EAb/NV) Gaia: Bizkaiko etxegabekoentzako osotasunezko estrategia abiarazotea Dokumentu Nagusia: (09/E/2014/0001282SE) Aldizkariak: Bideraketarako onartzea eta zuzenketaeskeak aurkezteko epea zabaltzea (506A) Espedientea: (09/B/26/0004926)', 'Politika')
('Izarra taberna. Pianoa eta ahotsa tartekatzen dituen emanaldia eskainiko dute Madrilgo Monica Menendez piano jotzaileak eta Blanca de la Plaza kantariak. Aperitifa hartzeko garaian, kantu ezagunak eta konposaketa propioak entzuteko parada izango da. De la Plaza ahots sendoko kantaria da, «muga guztiak hausten dituena» antolatzaileen hitzetan, eta konposizioan, pianoan eta ahotsean, Menendez du lagun. «Berdingabea den bikotea osatzen dute, egungo musika eszenan antzekorik ez duena».', 'Gizartea')
('Frontoiko lehen solairuko aurreneko gelan erabilera anitzeko gunea egitea proposatu du talde teknikoak. Hurrengo gelan makinadun gimnasioa joango da eta azkenekoan, sasoi bateko liburutegian, erabilera anitzeko beste gela bat. Funtzio anitzeko gelek erabilera mota bi izango dituzte: kirol orokorretarako eta kirol alternatiboetarako erabiliko dira. Azkenik, frontoiaren kanpoaldean sortu duten aterpea umeentzako aisaldi jardueretarako erabiliko da. \xa0', 'Kirola')
('Bisitarien faktorea ere sartu da jokoan; izan ere, hasieran Espainiako hainbat tokitatik ere joaten zen jendea Arrasatera: «Modan jarri zen jaia, eta autobusean etortzen ziren hainbat lekutatik. Orain, ikasle pisuetako jendea etortzen da bereziki. Boom hori jaitsi egin zela esango nuke, baina oraindik jai jendetsua da».', 'Gizartea')
('Duela 40.000 urte aluak marrazten zituzten haitzuloetan. Gaur egun, berriz, aluaz hitz egitea ia tabua dela uste du May Gorostiagak. «Zer gertatu zaigu hainbeste aldatzeko?», galdetzen dute antzezlanean.', 'Gizartea')
('Pazienteekin ez ezik, japoniarrek 250 ikaslerekin ere azterketa egin zuten. Merkuriozko enpasteak zituztenen % 48k dermatitis atopikoa zuten; enpasterik ez zutenetan, berriz, ehuneko hori 8ra baino ez zen iristen.', 'Gizartea')
(' ALMERIAOrotara 72 etorkin iritsi ziren atzo Almeriara (Espainia). Tartean 38 adingabe. Gurutze Gorriaren arabera, txalupan iritsitako batzuek erredura arinak dituzte, baina ez dute inor erietxera eraman beharrik izan. Goizaldeko ordubietan hasi ziren erreskate taldeak ontziaren bila, eta 17 ordu behar izan dituzte aurkitzeko.', 'Gizartea')
('Azkoitiko Udalak Eusko Jaurlaritzako Hiriber programaren diru laguntzaren zati bat galtzea dela eta, Azkoitiko EAJk, idatzi bat atera nahi izan du, «zenbait puntu argitizeko». Garbi esan nahi izan du, Udalak «gestio politikorik ez duela egin» salatzea, ez dela «kritika subjektibo huts bat» bakarrik, «dokumentatuta dagoen errealitate bat» baizik. Pello Bastarrika alkateak berak «aitortu» zuela hori hirigintza batzorde batean ere gogorarazi nahi izan dute. EAJk publiko egin dituen datuak benetakoak direla ere argi utzi dute', 'Politika')
('Egunero egingo dituzte kantu poteoak ostatuz ostatu, eta gauetan kontzertuak izango dira, ostatuan bertan. «Batez ere, bertako talde ttipiak helarazi nahi izan ditugu aurten, haiek lagundu eta ezagutzera emateko», dio Guiresek. Haren esanetan, «polita izaten da bestetan Zinkan sortzen den giroa. Urte osoan ez bezala, bestetan adin eta inguru guztietako jendea elkartzen du ostatuak. Normalki etortzen ez den jendea etortzen da gurera eta giro goxoa sortzen da». Zinka Bizirik herri elkartearen ostatua da Zinka, eta euskal giroan, Zuberoa piztu eta animatzeko helburuarekin, jaialdi, jarduera kultural eta bestelakoak antolatzen dituzte urtean zehar. Beharrezkoa ikusten dute horrelako leku bat jarduerak antolatu eta jendea biltzeko, eta, besteetan ere, hori izaten dute helburu nagusi.', 'Gizartea')
('Realeko entrenatzaileak behin baino gehiagotan esan du gaurko lehiaren aurrekoan kaltegarria izan ohi dela gertakariei aurrea hartzea. «Jokoak baino ez nau arduratzen», adierazi du. Aurreko bi partidetan, Levante eta Athleticen aurka ez zuen uste lan «bete-betea» egin zutenik bere jokalariek, eta Betisi irabazteko zertan hobetu bazeukatela nabarmendu du. Mugak «gainditzearen garrantziaz» ere mintzatu da. Lau alditan lortu du Montanierren taldeak ez galtzea zazpi jardunaldiz segidan. Inoiz ez zortzi alditan.', 'Kirola')
('Gaixotasun profesionalei dagokienez, zifrak izugarri igo dira, 2.779 EAEn (777k baja suposatu zuten) eta 1.490 Nafarroan (hauetatik 649 bajadunak). Honi gehitu behar diogu, egungo egoera ekonomikoa dela eta hainbat patologien handitzea: depresioa, antsietatea, bihotzekoak, suizidioak. Lan ziurtasun gabeziak eta lana galtzeko beldurrak errealitate hau sortu du.', 'Gizartea')
(' VW-REN POLITIKA SALATU. Lan gatazka horretan, Sysmoko langileei Nafarroako lanpostuak kolokan jartzea leporatu diete batzuek. Haatik, ELAren eta LABen ustez, Volkswagen bera da lanpostuak kolokan jartzen dituena, «gauetik egunera» 129 lanpostu kolokan jartzen dituena. Gogoratu dute orain arte Sysmok ez duela inongo arazorik eman, eta langileek lana profesionaltasunez eta kalitatez egiten zutela. «Ez zegoen tokian arazo bat sortu du». Dena den, ez da kasu bakarra. Aurretik, Proceseko langileek oporretatik bueltan ikusi zuten ateak itxi egin zizkietela. Horregatik, 25 enpresa hornitzaileak arriskuan direla uste dute.', 'Politika')
('Azalpen horiez harago, ordea, mundu garatuan fenomeno bat gertatzen ari dela uste dute ekonomialari eta soziologo askok. «AEBetan hazkuntza ekonomikoa ia amaitu da». Hala iragarri zuen Robert Gordon makroekonomistak duela hiru bat urte. Esandakoa herrialde garatuei ezar dakieke, oro har, besteak beste, Europari. Gordonen tesia honela laburbil daiteke: lau gauza ari dira hazkuntza gelditzen: populazioa zahartzen ari da, jendeak urte gehiago pasatzen du ikasten eta beranduago hasten da lanean, herritarrak burbuilaren zorra ordaintzen ari dira, eta aberats eta pobreen arteko aldea handitzen ari da. Lau pisu horiek hazkuntza erdira jaitsiko dute munduak jarraitzen badu azken 150 urte bezala teknologia asmatzen. Hori litzateke ikuspegirik baikorrena. Baina, 1850. urtetik 2000ra eginiko asmakizunak ikaragarriak izan ziren, eta gizakien bizitza izugarri aldatu zuten: elektrizitatea, edateko ura etxeetan, komunak etxean, estoldak, konbustio motorrak, elektronika... Gordonen arabera, ezinezkoa da lorpen iraultzaile horiek berdintzea. Beraz, ia hazkuntzarik gabeko ekonomia gelditzeko etorri da.', 'Ekonomia')
('Turismoa Nafarroan, urte guztian barna mugitzea lortu nahi dute, des-estazionalizatzea alegia, Sanferminetatik haratago turismoa erakartzea. Horrez gainera, xede nagusien artean, jende gehiago erakartzea, gau gehiago egitea gurean haien oporraldietan eta nazioartean zein gure inguruko erkidegoetan turismoa sustatzen segitzea.', 'Ekonomia')
('Kisd&Usen kasuan, erdigunean daude beti haurrak eta gaztetxoak; eta ingelesa ikasteko erabiltzen duten metodologia «kalitatezkoa eta efizientea» dela ziurtatu dute: «ama-hizkuntza ikasi dugun moduan, ingelesa ikasten dugu. Batzuk euskera dute ama hizkuntza, beste batzuk, berriz, gaztelania. Guk berdina egiten dugu ingelesarekin, hizkuntzari lehentasuna ematen diogu. Haurren kasuan, klase bakoitzean, hitzak errepikatzen ditugu, eta hitz hauen esanahia ulertzen dute txikiek, euskerara itzuli gabe, ingelesa erabilita bete-betean». Horretarako, bertako irakasleek ez dute ingelesa ez den beste hizkuntza batean hitz egingo, «modu arin batean jarduteko ingelesez, naturaltasun guztiarekin».', 'Gizartea')
('Euskal PEN Klubaren ekimenez, egunkari honek Eguna-ren hamaika editorial, iritzi-artikulu eta albiste ekarri ditu aurten, urtarrilaren 3an hasi eta 17an amaitu, asteartetik larunbatera. Sei hilabetez, Armiarmako fakzimilak arakatzen jardun dugu, egunero 4 edo 6 orritako berripaperak irakurtzen eta aurrez ezarritako karaktere-kopuruaren araberako berriak eta iritzi-artikuluak aukeratzen, atontzen eta, orduko moldean, kopiatzen.', 'Gizartea')
(' Edozein modutan, ekimenaren antolatzaileek ez dute uste historia dela nazio izatearen ardatz. Herri izateko borondateak bihurtzen du nazio Euskal Herria. Herri izan nahiak. Eta herria egin nahi dute. «Gizabanakoen herria, nazioa pertsonek osatzen baitute». Bertan bizi diren guztien eskubide guztiak errespetatzea ezinbesteko dute. «Herria ez da herri, banakako horien eskubideak bermatuko ez baditu».', 'Gizartea')
('57.703 enpresa daude Gizarte Segurantzan izena emanda Araba, Bizkai eta Gipuzkoan, Confebaskek jakinarazi duenez. Aurreko urteko ekainean baino 171 gutxiago daude. Maiatz-ekain honetan azken hamabost hilabeteetako daturik okerrena izan da: 583 enpresa galdu dira.', 'Ekonomia')
('Oposizioak Maduro kendu nahi du, eta bi bide proposatu ditu: batetik, erreferduma, eta bestetik, konstituzioaren zuzenketa bat, presidentearen legealdia sei urtetik laura jaisteko. Bide horien iragarpen ofiziala egitekoak ziren ostegunean, baina ez zuten egin, lehentxeago, Auzitegi Gorenak legebiltzarraren botereari mugak jartzeko erabakia iritsi zelako, eta horrek oposizioaren egitasmoak zailtzen ditu. Hau da erabakiak dioena: «Gobernuak ahalmena mugatua dauka, eta Herri Boterea, Botere legegilea eta Hauteskunde botereari buruzko erabakiak hartzea debekatzen dio».  ', 'Politika')
('Bertan egingo da ere isats gisatuaren lehiaketa. Euskal Herriko txoko desberdinetatik elkartuko dira Villabonako plazan, eta bertan, artisau bakoitzak bere postua jarriko du.\xa0 Askotariko produktuak izango dira ikusgai eta salgai; hala nola, barazkiak, esnekiak, ogia, produktu ekologikoak...', 'Gizartea')
('Jokatu, jokatu, jokatu!». Mezu hori du Internet bidezko apustu etxe baten publizitate kanpaina bortitzak. Euskal Herriko aurkezle ezagun batek jarri die aurpegia telebistako, Interneteko eta idatzizko hedabideetako iragarkiei. Online jokoen publizitatean legeak dituen hutsuneez baliatu da enpresa; nahiz eta aditu askok «arduragabetzat» eta «arriskutsutzat» jo duten kanpaina, iragarkiek ez dute etenik izan. Eta ez dira bakarrak. Azken urteetan ugaritu egin dira apustu etxeak, online bidezko poker jokoak eta kasinoak iragartzeko multimedia kanpainak. Gizonezkoen futbol profesionala da adibiderik garbiena: Espainiako ligako lehen mailako taldeen artean, Reala da apustu etxe baten babesletzarik ez daukan bakarra.', 'Gizartea')
(' Aspaldiko politikari baten aipu batetik abiatu, eta belaunaldi berriei buruz hitz eginez osatu zuen sarrera. Aldaketa egiteko orduan seme-alaba eta ilobengan pentsatu beharra zegoela, haien etorkizuna zegoela jokoan. Jarraian, kanpaina honetako gai nagusiak hartu zituen aintzat, labur baina pausatuki: hezkuntza, gerra, gerrako beteranoen egoera, eta, batez ere, osasun sistema.', 'Politika')
('Galderetan udal zerbitzuak, politikariak eta orain arteko lana ebaluatuko da. "Hausnarketarako eta analisi tresna ona izango dira etorkizuneko erabakiak hartzeko orduan".\xa0', 'Politika')
('Duela 35 urte inguru hasi ziren kalejiran sorgin bat eramaten, eta ondoren erre egin izan dute, San Juan suan. Hala ere, auzoan debatea ekarri duen gaia izan da, eta aurten ez erretzea erabaki dute. "Iaz entzuten hasi ginen inkisizio garaia aspaldi pasatu zela eta sorgin bat erretzeak mezu negatiboa ematen duela. Urte osoan debate hori izan dugu, eta, beste aukerarik aurkitu ez dugunez, sorgina eraman egingo dugu, baina erre gabe, izan dezakeen balizko mezu negatibo hori ekiditeko eta kontzientzia hartzen goazela erakusteko", nabarmendu du Saizarrek.', 'Gizartea')
(' Iberokoak ez zekien zer egin. Partida galduta zuenean luze jokatzen hasi zen. Beranduegi aurkitu zuen bidea. Ordura arte ezkerrez bakarrik jokatu zuen botera, Titin behartu gabe. Azken txanpan serioago jokatu zuen, botera, eta tarte txikia jan zion (16-7). Esan bezala, baina, beranduegi aurkitu zuen bidea. Irujo arriskatzeko beldurrez zegoen, eta tanto gogor batzuk jokatu zituzten. Titinek berezko duen kuraia erakutsi zuen 17-7koan. Bere burua lurrera bi aldiz bota ostean, zabalean zein paretan, luze jo zuen Irujoren gainetik. Iberokoak pasatzen utzi eta barruan sartu zen. Titinek lurrean etzanda entzun zuen txalo zaparrada.', 'Kirola')
('\xa0Aurtengo lehenbiziko saioa urriaren 16an izango da. Irailaren 10etik 17ra bitartean egongo da bertan apuntatzeko aukera. Hamabostean behin, zapatuetan, 16:00etatik 19:00etara bitartean biltzen dira gaztetxoak, umeekin lanean esperientzia handia duten gazte euskaldunekin. ', 'Gizartea')
('\tLankide batek esan zidan kanpotarrak hemengokoei lana kentzera etortzen zirela. Ez zegoela eskubiderik, eta gainera haien ohiturak ekartzen zituztela, adibidez hizkuntza, eta inposatu egiten zietela gasteiztarrei.', 'Gizartea')
('—Alkain, Alkain, horrelakorik ez diagu egin behar. Gerra irabazia zeukaagu, geldirik egonda ere. Eta abar eta abar. Honelako itxaropena izan zen gurea.', 'Historia')
('Izen emateaDortsalak hartzeko bi egun jarri dituzte. Abenduaren 30a asteazkena, 18:00etatik 20:00etara Ibarrako plazan, Sendi Ekintzaren lokalean, eta abenduaren 31n egunean bertan, 11:00etatik 13:00etara eta 15:00etatik 16:00etara, bezperako leku berean.', 'Kirola')
('Jabier Larrañaga Ekonomia Sustapen, Turismo eta Landa Inguruneko diputatuak ere adierazpenak egin zituen Udal Gobernuaren prentsaurrekoaren ostean, eta hark "oztopoak" ez jartzeko eta "eman beharreko pausoak emateko" deia egin zion udalari. Hurrengo egunean, berriz, Azpeitiko EAJren udal taldeak oharra kaleratu zuen, asteon lege eta ingurumen arloko irtenbideak planteatuko dituela esanez.', 'Politika')
(' Obraren ondoan paratu duten pantailan Navarro azaltzen da, obraren sortze prozesuari buruko azalpenak ematen. Izan ere, hamargarren urtemugaren harira, Guggenheimek iaz martxan jarritako Laborategiak egitasmoak artistek lan egiteko unean zer pauso ematen dituzten erakustea du xede; ondorioz, Zure mundua, zure hiria obraren osagarri diren urmargoak, argazkiak eta maketa txikiak jasotzen ditu, halaber, Bilboko erakusketak. Obra sortzeko artistak segitu duen prozesua erakusten dute denek.', 'Gizartea')
('2007ko Berdintasun Legeak zioen administrazio publikoetako langileek berdintasun arloan formakuntza bat jaso behar zutela, baina ez da hala izan. Gezurra dirudi, baina biktimekin lan egiten duten langileek ere ez dute jaso trebakuntza hori.\r', 'Gizartea')
('Egunean bost ordu emango dituzte ikasleek ikasgeletan. Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak zenbait neurri ezarri ditu ikastetxeak betetzen direnerako: metro eta erdiko distantzia mantendu beharko da eta maskarek erabili beharko dira, izan eskola orduetan zein atsedenaldian.', 'Politika')
('Lokal berriztuarekin, helburu hauexek dituzte auzotarrek: Mazmela elizatearen hobekuntza eta mantenua bultzatzea, elizateko bizilagunen arteko elkar laguntza eta garapen soziokulturala sustatzea, eta auzoaren aldeko hainbat ekintza aurrera eramatea, besteak beste, kirol, kultura eta aisialdirako jarduerak eta bazkari eta afariak. Hauxe esan digu Belokik: "Guk ikusten dugu guk ez baditugu mugitzen auzoko gauzak, inor ez dela etorriko guri ezer ekartzera, orduan geure artean eraman behar ditugu kontuak aurrera. Elkarte honek azken urteetan gauza positibo ugari ekarri dizkigu".', 'Gizartea')
('«Urruti ikusten genuen Eusko Label liga», aitortu du Iraolak. «Lau aldiz irabazi dugu KAE 1 liga, baina behin bakarrik igo gara», egin du hausnarketa getariarrak. Alde horretatik, KAE 1 liga irabazten duen ontziak —beste inork ez du irabazi Getariak adina liga KAE 1ean: lau— «bestelako sari bat» izan beharko lukeela uste du Iraolak: «Galiziako ligako txapeldunarekin Eusko Label ligara igotzeko zuzeneko estropada bat edo antzeko zerbait jokatzea, esaterako». Eskaerak eskaera, ordea, «oso gogotsu» daude orain zertarako gai diren erakusteko: «Gozatzeko gogoz gaude, gozatuz gero ez baikara gaizki ibiliko».', 'Kirola')
('Antropozenoa garai geologiko berri baten proposamena da. Horren arabera, geologiaren eraldaketaren oinarrizko elementu bihurtu da pertsona, lurzorua moldatzeko gai dena. Antropozenoa pertsonaren geologia dela esan daiteke, hau da, pertsonon aztarna erakusten duen geologia. Jatorrizko ideiaren arabera, Industria Iraultzagaz batera hasi zen Antropozenoa, lurrun-makina asmatu zenean, XVIII. mendearen akabuan.', 'Zientzia eta teknologia')
('Zapatuan hasi eta irailaren 15era bitartean Ibarra kiroldegian udako denboraldia izango dute. Prezio eta ordutegi berriez gain, ikastaroak eta eguzkia hartzeko aukera egongo da.', 'Kirola')
('Koronabirusak sortutako osasun krisiak Euskal Herriko dozenaka herritako azokak geldiarazi edo errotik aldatu ditu. Arazoa gainditzeko, baina, egitasmo berriak aurkeztu dira herri askotan. Tolosan, esaterako, bi astez jarraian ez da azokarik izan, baina irtenbide bat aurkitu nahian ibili dira erakundeak eta ekoizleak. Oro har, jende pilaketak eta inguruko baserrietako uztaren galera ekidin nahi dira, tokiko ekonomia sustatzearekin batera.', 'Ekonomia')
('FUTBOLA. Emakume futbolarien Espainiako lehen lan hitzarmena adosteko elkarrizketak  ez atzera eta ez aurrera geratu eta gero, AFE futbolarien sindikatuak bilera batera deitu ditu Lehen Mailan jokatzen duten taldeetako kapitainak. Negoziazioen egoeraren berri jakingo dute, eta zer neurri hartuko dituzten adostuko dute.', 'Kirola')
('Hainbat helburu lortu nahi izan dituzte espedizio horren bidez: euskal diasporarekin harremanak indartzea; bidaiari buruzko dokumentala grabatzea; Joan Sebastian Elkano, Andres Urdaneta eta Miguel Lopez Legazpi Euskal Herriko marinelei omenaldi bat egitea eta itsasoko biodibertsitatea aztertzea, adibidez.', 'Historia')
(' HAMALAU LAN. Hamalau lan aurkeztu dira Pamiela etxeak, Kulturaren aldeko Euskal Fundazioaren babesarekin, antolatzen duen sari honetara. Anuntxi Aranak, Joxemiel Bidadorrek, Joxemari Iturraldek, Bixente Serrano Izkok eta Jose Angel Irigaraik osatzen duten epaimahaiak azaldu du, aktan, batez besteko maila «ona» izan dela, baina ez dela erabat nabarmendu den lanik aurkeztu.', 'Gizartea')
('Arakilgo Zalduarendako ona izan da Elomendiko Futbol Txapelketako azken jardunaldia. Elomendi taldeari 0 eta 1 irabazi zion Etxarrengo taldeak. Horrela, sailkapena estutu da eta Unziti da liderra (22 puntu), Bidezarra bigarrena (20 puntu), Ardoi-Poukas hirugarrena (19 puntu) eta Zaldua laugarrena (16 puntu). Hortaz, soilik 6 puntuko aldea dago lehen lau postuen artean. Asteburuan Zalduak sailkapenean azkena den Modernillo izango du aurkari, Lekunberrin.', 'Kirola')
('Leicester goraka ari da, Claudio Ranieri entrenatzaile kargutik kendu ondoren, eta bigarren partida etxean jokatzen duela baliatu nahiko du Atletico Madril kanpoan uzteko. Antzera egin nahi du Monacok. Pep Guardiolaren Manchester City kanporatu ostean, ur aparretan dira frantziarrak, baina Borussia Dormunt kontrario lehiakorra da, Alemaniako taldeak izan ohi diren moduan. Joaneko partidak apirilaren 11n eta 12an jokatuko dira, eta itzulikoak, astebete geroago.', 'Kirola')
('Mintzalaguneko bikotea bidelagun batek —euskaraz erraztasunez egiten duen pertsona bat, baina inolako titulaziorik behar ez duena— eta bidelari batek —elkarrizketa bermatzeko gutxieneko euskara maila duena— osatzen dute. «Baina gu saiatzen gara hirukoteak izan daitezen, gutxienez, eta, normalki, bostekoak dira talde handienak», azaldu du Noelia Lataburu Andoaingo AEK-ko irakasle eta Anoetako Mintzalagun taldearen dinamizatzaileak. Dinamizatzaileek osatzen dituzte taldeak, adina, zaletasunak eta egutegi zein ordutegi beharrak kontuan hartuta.', 'Gizartea')
('Banakoa ageri zen markagailuan Bosnia 1-0 aurreratu zenean. Dzekok ezkerkada bikainez sartu zuen gola, areaz kanpotik (23. min). Iranek oso aldapa gora zuen sailkatzeko bidea eta gol horrek Nigeria lasaitu zuen. Aurkari zuzenak bi gol behar zituen. Zelai gainean ikusitakoaren arabera, Bosniak, oro har, Nigeriak baino hobeto jokatu du, eta gehiago merezi izan du sailkatzea. Baina galdu ezin zen partidan egin zuen kale. Luzaroan gogoratuko dute Nigeriaren aurka Dzekori ontzat eman ez zioten gol hura.', 'Kirola')
('Emakumeenganako Indar\xadke\xadriaren Nazioarteko egunaren buel\xadtan, Hernaniko Udaleko Ber\xaddin\xadtasun Arloak eta herriko bes\xadte hainbat eragilek bat egin dute aurten ere, emakume hauek bizi duten egoera salatu eta herritarrak kontzientzia\xadtzeko. Hainbat ekimen izan dira azken egunetan, eta atzo arratsaldean jendetza elkartu zen manifestazio nagusian. Ekital\xaddiek asteazkenean izango dute segida: Oz\xadpinaren sindromea dokumentala aurkeztuko dute; eta ondoren, Emakumeak eta bake prozesuak: Euskal Herritik Gua\xadtemalara hi\xadtzaldia izango dira Biterin.', 'Gizartea')
('Aurten 100 urte dira agustindar elkartea Aretxabaletara heldu zela. 16 moja etorri ziren orduan; gaur egun ostera, 9 daude. 1957an hasi ziren eskolak ematen, eta ordutik ibili dira lan horretan, azken urteotan gehienek beste lan batzuk egin arren. Orain, eskolak emateari utzi eta ostatua indartzeko asmoa daukate, etxea otoitz leku izatea gurako lukete-eta.', 'Gizartea')
('Datorren asteartean, hilak 26, Lur Korta ipuin kontalaria izango da udal liburutegian. Arratsaldeko 17:30etan, 3-4 urteko haurrentzako saioa izango da eta arratsaldeko 18:15etan, 5-7 urteko haurrentzat. Saio hauek Hernaniko Udalak antolatzen ditu eta Jaurlaritzaren laguntza dute.', 'Gizartea')
('Etorkizuneko hezkuntza ereduaren oinarriak zehazteko asmoz, Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak Akordioaren oinarriak dokumentua aurkeztu zuen otsailaren 5ean. Azken asteetan eragileen eta herritarren ekarpenak jaso ostean, Euskadiko Eskola Kontseiluaren txanda iritsi da. Gaur, Bilbon egindako ekitaldian, Cristina Uriarte sailburuak dokumentua entregatu dio Nelida Zaitegi Kontseiluko presidenteari. Jaurlaritzaren hezkuntza gaietarako kontsulta organoaren lana izango da testua lantzen jarraitzea, eta Eusko Legebiltzarrera bidaltzeko txosten bat osatzea.\r', 'Politika')
('DONE Jakue bidea egiten ari den talde batek Hernaniko Udalaren ongi-etorria jasoko du gaur, Hernanitik pasatzen diren momentuan. Irundik atera eta Harora bideko ibilbidea ari dira egiten 40 per\xadtsona, Santiago Bidearen Lagunen Elkarteak antolatuta; eta helburua da, Santiago Bidea biziberritzea.', 'Gizartea')
('Herritarrek sei presidentegai dituzte aukeran. Iraultzaren Zaindarien Kontseiluak hautatutakoak dira guztiak. Denera, 686 pertsonak eman zuten izena hauteskundeetara aurkeztu ahal izateko, tartean 30 emakumek. Aiatolek ohartarazi zuten legeek ez dietela emakumeei aurkezteko eskubidea aitortzen, eta kupula politiko-erlijiosoak bete egin du hitza: maiatzaren 21ean presidentetzarako lehiatu zitezkeen zortzi gizonezkoen izenak jakinarazi zituen.', 'Politika')
('Hamaseko kideen aurka eraso selektiboak egitea proposatu diote militarrek Olmerti. Israelgo lehen ministroak bilera egin du armada buruekin, Hamasen su-eten hausteaz mintzatzeko ', 'Politika')
('Jaurlaritzaren berri jakitean, EH Bilduk adierazi zuen begi onez ikusten zituela zenbait puntu, torturatutako lagunei erreparazioa ematea kasurako, baina nabarmendu zuen gatazkaren arrazoietan jarri behar dela arreta, ez bakarrik ondorioetan. Oskar Matuteren esanetan, ahalik eta elkarrizketa inklusiboena lortzeko formulak lantzea» da orain egin beharrekoa. PPko Borja Semperrek, berriz, EAJ eta PSE-EEri egin die dei, haren arabera, «zalantzarik gabeko oinarri etikoak» batzen dituelako hiru alderdiok.', 'Politika')
('Zaila da, gainera, bizikidetza neurtzea, ez baitugu horretarako tresnarik. Zertaz ari gara? Giroaz? Giro ederra egiten du Izarraitz inguruan? Arazo handiak ditugu bizikidetzan, ikaragarriak, munduaren erdia gosez hiltzen ari denean, baina ez gara horretaz ari.', 'Gizartea')
('Zaila da. Jendea ez da animatzen eta horrek guri ere animoaz hozten dizkigu. Bildu eta ikusiko dugu zerbait interesgarria antolatzen ahal dugun.', 'Gizartea')
(' Garzonen auto berriak dio alderdi politiko horiek ezin dutela manifestaziorik egin, jarduerak eten zizkiolako herenegun. Hori dela eta, Ertzaintzari mobilizazioa eragozteko eskatu dio, eta araua hausten duena pertsegitzeko agindu dio. Hala, Garzonek jakinarazi du Haizea Ruiz Bretosek egin duela manifestazioa egiteko eskaera, eta ondorioak jasan ditzakeela ohartarazi dio.', 'Politika')
('Orain, Itzurunbideko igogailuaren proiektuaren lanetan murgilduta dago udala. Ideia lehiaketaren fasea amaituta, herritarrei emango diete hitza. Bi bide izango dituzte herritarrek botoa eman ahal izateko: telematikoki, partaidetza.zumaia.eus webgunearen bidez; edo presentzialki, udaletxean bertan, 08:00etatik 14:30era (NAN agiria erakustea ezinbestekoa da). Herritarren bidez banatutako puntuaketari mahai teknikoarena batuko diote, eta puntu gehien lortzen dituena izango da proiektu irabazlea. Zalantzak argitzeko, hirigintza@zumaia.eus helbidera idatzi dezakete herritarrek. Aurrez aurre ere jaso daitezke argibideak, aurretik 943-86 50 33 telefono zenbakira deituta eta hitzordua eskatuta.', 'Gizartea')
(' Eta ez da Artola zigor osoa bete arren kartzelan jarraitzen duen preso bakarra; egun batetik bestera, delitu berririk egotzi gabe ere, espetxealdia hamar bat urtez luzatuko diotela jakinarazi, eta praktikan ezarri dioten bakarra. Egoera bertsuan daude beste lau euskal preso. Jose Inazio Gaztañaga arrasatearrari eta Ortuellako Patxi Gomezi, beste 12 urtez preso egon beharko dutela jakinarazi diete. Txomin Troitiño donostiarrari eta Barakaldoko Jesus Bolladari 11na urtez luzatu diete zigorra.', 'Gizartea')
('16 urtetik gorakoei zuzenduta daude ikastaroak, eta bertan parte hartu nahi dutenek irailaren 14ra bitartean izena eman beharko dute turismo bulegoan; bertaratzerik ez dutenek 943 19 24 52 telefono zenbakira deituta edo turismoa@deba.eus helbidera idatzita ere izena eman dezakete. Ikastaroaren prezioa 113 eurokoa da, asegurua barne.', 'Other')
('Beharrezkoa da. Edonola ere, gisa horretako bake prozesu batean ezin da ezer egin gizarte zibila gabe. Ezinbesteko baldintza bat da, ez nahikoa, baina ezinbestekoa. Gaur egun, armagabetze prozesu batean kasik beharrezkoa litzatekeena baino aitzinago, presenteago, erasokorrago izatera behartua izan da. Horrek erakusten du Euskal Herriko bi aldeetako gizarte zibilaren zinezko borondate bat badela bake prozesu baten esparruan eragiteko.', 'Gizartea')
('Adin bat dugunok oroitzen dugu lehen egunkarietan usu irakurtzen zen esaldi hura: «Bertsio ofiziala kolokan jarri du lekuko honek», edo «Lehendakariak bertsio ofiziala kuestionatu du». Izan ere, lehendakariek, gotzainek, diputatuek maiz agertzen zuten zalantza bertsio ofizialen aurrean, ikerketak agintzen zituzten «dena argitu arte», baina egun gutxira ahaztuak geratzen ziren asmo on guztiak.', 'Politika')
('Udan zehar Zingirak antolatutako musika emanaldi-sortaren baitan, arratsaldeko 19:00etan PJ Kahuna eta Sara Grajal bikote akustikoa igoko da oholtzara. Popa, rocka eta country-a uztartzen dituzte bi musikariek beren kantetan, beti ere umore ukitu batekin.', 'Gizartea')
('Udala Osakidetzarekin harremanetan jarri da azken kutsatzeen larritasuna aztertzeko. 100.000 biztanleko 584,93 kutsaturen ratioa du hiriak, hau da, ‘alerta gorria’ egoeran jarraitzen du Urduñak.', 'Gizartea')
('Gaur, urtarrilak 8, diseinu grafiko ikastaroari hasiera emango dio Santutxuko Gazte Asanbladak. 19:30ean izango da zita auzoko Herriko tabernan, eta lehen klasean aurkezpena eta beharrezko tresnen instalazioa baino ez da irakatsiko. Beharrezkoa ez den arren, bikoteka edota taldeka parte har daiteke diseinu grafiko ikastaroan; nork bere ordenagailua eramatea gomendatzen dute antolatzaileek.Txalaparta ikastaroa urtarrilaren 16an hasiko da, eguaztena, eta Arsuaga plazan (LaZona) izango dira klaseak.Dantza ikastaroa ere bertan emango da, urtarrilaren 18an hasita, bi barikurik behin izango direlarik klaseak.Azken bi ikastaro hauek arratsaldeko seietan izango dira.Santutxuko Gazte Asanbladak "asialdi sistema alternatiboa garatzeko" helburua du ikastaro hauekin.Interesatuentzat kontaktua: santutxukoga@gmail.comINFO + santutxunbizi.blogspot.com', 'Gizartea')
('Besteak beste, Joseba Sarrionandiak ere hartu du hitza, UEUren ibilbidea goraipatzeko: «Emakumeak noiz iritsi dira unibertsitatera? Noiz langileak? Noiz euskaldunak?». Horrek are handiagoa egiten du UEUren ekarpena, bere hitzetan.\r', 'Gizartea')
('Donostian turismoa gora eta gora doa. Datuek argi erakusten dute hori. Batzuk gustura daude horrek dirua ekarri duelako. Beste batzuk, ez hainbeste, kaleak gainezka daudelako. Gainera, Europako kultur hiriburu izendatu zuten Donostia 2016rako, eta egunero izan da bertan zer ikusia. Alderdi Ederren informazio puntua dago jendea proiektuaren inguruan informatzeko, eta han ematen du eguna Irene Elorzak (Azkoitia, 1972), turistei zein bertakoei zalantzak argitzen.', 'Gizartea')
('Ioritz Arrieta pelotari hernaniarrak, Lukin nafarra bikote duela, Lodosa torneoko finala jokatuko du gaur. Finala jubenil mailakoa izango da eta aurkari izango dituzte Jauregi eta Zabaleta, arratsaldeko 19:00etatik au\xadrrera. Itxura batean oso partidu berdindua izatea espero da. Partiduko gakoa izango da Lukinek Zabaletaren momentu ona eusten jakingo duen edo ez. Arrieta berriz, aurreko koadroetan nagusi izatea espero da.', 'Kirola')
('Iruditeria horretan daude hala Gonzalez eta Aznar nola Abascal eta Voxen diskurtsoa zurkaizten duten ideologo hipernazionalistak, behialako inperio espainiarraren mira dutenak. Una España Una, alegia, modurik toreroenean esanda.\r', 'Politika')
('Frantziako Polizia andanak inguratu zuten Louis XIV.a plaza, baina, halere, emeki hurbildu ziren manifestariak. «Hau ez da Frantzia, Euskal Herria da» oihuen artean hasi zuten martxa, eta lehen geldialdia Adam makarroi saltegiaren parean egin zuten: Senpere ez da salgai tindatu zuten aitzindegian. Izan ere, Senperen (Lapurdi) salgai den etxe bat erosi nahi du dendaren jabeak, eta prezioa «espekulatiboa» dela salatu dute. Etxebizitzaren krisia salatzeko, halaber, ibilbidean topatu zituzten etxe agentzietara arroltzeak bota zituzten.', 'Ekonomia')
(' Hiru garraiolari autonomoen sindikatuak azaldu duenez , estatu mailako plataformak egin dituen aldarrikapenak osagarriak dira beraiek dituzten eskaerekin eta horregatik egin dute bat mobilizazioekin. Hiruren esanetan sektorean lan baldintzak prekarizatzen dituzten jokabide “makurrak” izaten dira, batez ere kooperatiba “faltsu” eta azpikontratazioetan. Horregatik, garraioaren tarifen berrikuspen sistematikoa eskatu dute, beste hainbat gauzen artean. ', 'Gizartea')
(' Arts & Feux su etxearen ikuskizuna zuzena izan zen; distira uneak izan zituen, baina berrikuntzarik ez. Ikusleen artean ikusmin handia eragin zuen Frantziako pirotekniak, su etxe berritzailea izatea baitu ezaugarri. Horregatik, agian, jendea ez zuen erabat gogobete igande gaueko emanaldiak; gustatu arren, bestelako suen zain zeuden. Erritmoa aproposa izan zen, eta jendeak txaloz agurtu zuen azken traka.', 'Gizartea')
('Izanak izena dakar, hala esan ohi da euskaraz. Horrexegatik izendatu du euskararen Akademiak ikergune berria Luis Villasante izenarekin eta hala onetsi du Tafallan egin duen bilkuran. Hartara, euskaltzainburu ohiaren gomuta ohoratzen dugu, bera izan baitzen euskara batua eta ikerkuntza zereginak bultzatu zituenak Akademiaren barruan. Gisa horretan, haren izenak aldamenean ditu, bateko, Carlos Santamaria ohorezko euskaltzainarena, horrek izena eman baitio Euskal Herriko Unibertsitatearen biblioteka berriari eta, besteko, Koldo Mitxelena euskaltzain osoarena, egunero barreiatzen dena Donostiako kulturunearen ekintzaren bidez. Aurrerantzean, bistan da, batera izango dira hiruok gure oroimenean, euskara eta euskal kulturaren inguruan.', 'Gizartea')
('Ekarpenak egiteko aukera, zabalikProiektuari bide emateko lan-talde txiki bat sortzeko asmoa ere aurreratu dute. Hori dela eta, feminismoa@aiaraldea.eus helbidera mezua bidaltzeko eskatu diete parte hartzeko interesa duten emakumeei; edota tribialean lantzeko pertsonak proposatu nahi dituzten herritarrei.', 'Gizartea')
('Hala, bigarren laurdenean arabarrak tartea handituz joan ziren, bizi jokaturik. Hamar punturen aldea lortu zuten hala. Baina etxekoak ez zeuden amore emateko prest, eta, Dejan Kraviceken ekarpenari esker, aldea zertxobait gutxitu zuten aldageletara joan aurretik: 36-43.', 'Kirola')
('13:00etan, berriz, San Pedro elizan elkartuko dira, eta kalean egitea aurreikusten zituzten emanaldiak bertan egingo dituzte, kontzertu formatoan. Herriko txistulari bandak dantzariekin, Eskolako Gazte bandak eta Bergarako Bandak, Eskolako Orkestrak eta Bergarako Orkestra Sinfonikoak, trikitilari eta panderojoleek, Suzuki eta bibolinjoleek, eskolako abesbatzek eta Aritzeta abesbatzak hartuko dute esku emanaldi horretan, eta amaieran, denek elkarrekin eta ikusleen laguntzarekin, bi kanta egingo dituzte:\xa0Idoia Asurmendiren Viejo refranero eta Urretxindorrak-en Aitorren hizkuntz zaharra kantuak interpretatuko dituzte. Eta, hain zuzen, herritarrak parte hartzera gonbidatu dituzte: "Musika Eskolatik plazara bertaratzen direnei gonbidatzen ditugu kantuan egitera; aski ezagunak diren abestiak dira horiek eta halakoetan giro polita sortzen da", adierazi zuen Leire Ugarte irakasleak. Jakin, gainera, herri bazkaria bertan behera geratu dela, jende gutxik eman duelako izena.', 'Gizartea')
('Eusko Jaurlaritzaren Turismo, Merkataritza eta Kontsumoko Sailaren arabera, 1.710 etxebizitza turistiko daude erregistratuta gaur egun. Araba, Bizkai eta Gipuzkoatik, azken hori da pisu turistiko gehien dituena — 1.103 — eta horietatik 889 daude Donostian. Bizkaiari dagokionez, 544 daude erregistratuta, eta 297 kokatzen dira Bilbon. Arabaren kasuan, etxebizitza turistiko gutxien dituen probintzia da: 63 daude, eta horietatik 37 Gasteizen. Nafarroako Turismoko administrazioan, berriz, 72 etxebizitza turistiko dituzte denera euren datu basean, eta lau aurki daitezke Iruñean, urtean zehar.', 'Geografia')
('14 gizon-emakumek osatzen dute zerrenda, guztiak zizurkildarrak.\xa0EH Bilduk hauteskundeetara aurkeztuko duen herri programaren puntu batzuk aletu dituzte aurkezpenean. Ekitaldian hitz egin dute Joxe Mari Luengo, Maite Amenabar eta Ion Ander Esnaola zerrendako lehen hiru hautagaiek.\xa0', 'Politika')
('Juaristik aurkezpenean adierazi zuenez, Itzultzeko etorri naiz-en ziurtasunak baino gehiago zalantzak ikusten ditu pentsatzeko eta pentsarazteko "norbere buruarekin kritiko" izan behar dela iritzita. Walter Benjaminen hitzak gogoan hartuta, Juaristik aurreratu zuen liburuan "literaturaren zein pentsamenduaren historian galtzaile izan diren horien begirada" islatzen dela.', 'Gizartea')
('Patronalarekin 11 aldiz bildu arren, Bizkaiko bulego garbitzaileak lan ituna berritu gabe daude oraindik. IMQkoen auzia epaitegian argitu beharko da ziurrenik', 'Ekonomia')
("Ezpainetan kantua. Kronika majoa eskaini ziguten atzo goizean Radio Euskadin, 08:30etatik aurrera. Ohiko euskal politikariek ohiko irrati-parlamentua eta ohiko armonia osatu aurretik betelanak egiteko asmoz zirudien erreportajetxoak, egun osoko irrati unerik gogo piztaileena bihurtu zen. Kataluniako prozesuarekin batera musika-sormena nola berpiztu den kontatu ziguten. Sortu diren musika taldeak, ahotik belarrira zabaldu diren abestiak… gizarte zibil biziaren eskutik jaiota. Katalunian kantua dago indarrean, eta jendarteak ez ditu soilik L'estaca eta Els Segadors enblematikoak ahoskatzen. Bada, erreportajetxoak koskorreko galanta eman zigun dagoeneko Kataluniako errealitatean doktoretza egiteko tamainan gaudela iruditzen zaigunoi. Alegia, zein gutxi dakigun Kataluniako kulturaz, musikaz, sare asoziatiboaz… Zenbat egin dugun geure gaztelania muin eta komunikazio tresna duen Espainiako kultura, eta zein urrun geratzen zaigun Katalunia.", 'Politika')
('Gipuzkoako arrantza federazioak ikastaroa antolatu du 18 urtez azpikoentzat, Leitzaran errioan. Euliarekin arrantza egiten ikasteko izango da, zortzi larunbatetan, abenduaren 22tik otsailaren 24ra arte. Arrantza lizentzia eta federazioko lizentzia behar dira. Interesatuak Txantxangorriko bulegotik pasa, astez, 19:30etatik 20:00etara.', 'Kirola')
(' Ibaiez mintzatzean, Javier Martínez Gil Zaragozako Unibertsitateko hidrogeologoak dio ibaiak lurraren zainak bezalakoak direla, eta horien egoera onari eustea ezinbestekoa dela. Berak ‘fluviofelicidad’ edo erreka-poza kontzeptua erabiltzen du adierazteko gure osasuna, zoriontasuna, lasaitasuna, bizipoza, harreman gozoak... ibaiekin lotuta daudela. Honekin batera ‘hidromitoez’ ere hitz egiten du, hau da, uraren inguruan dauden ideia okerrak: itsasora ailegatzen den ura galdu egiten dela, urtegi gehiago behar direla, ibaiak dragatu… ', 'Zientzia eta teknologia')
('2022ko ekainaren 30ean egindako Tokiko Gobernu Batzarrean erabaki zen dirulaguntzak ematea arautzen duten oinarri orokorrak eta deialdia onartzea. Horien artean, gizarte-bazterketa egoerak prebenitu, saihestu edo arintzeko bakarkako diruaguntzak. Onuradunak dira Hernanin erroldatuta dauden eta deialdiko baldintzak betetzen dituzten pertsonak. Interesdunek abuztuaren 28a dute eskaera egiteko azken eguna. Informazio gehiago: www.hernani.eus edo udaletxeko Herritarren Harrera Zerbitzuan (HHZ).', 'Gizartea')
('Kur-kur-kur. Ez badut musikarik egiten, lau egunez biziki triste edo gaizki ikusten dut ene burua; beti aritu behar dut konposatzen, kantatzen, lantzen... Beraz, nire oreka horretan aurkitu dut.', 'Gizartea')
('Ikusmin handia sortu du Bilbon Juanjo Menak, BOSeko (Bilboko Orkestra Sinfonikoa) zuzendari izandakoak eta gaur egun  BBC Philharmonic orkestrako pupitrearen aurrean dagoenak. Izan ere, Gasteizko maisua baita, zorionez, nazioarteko mailan euskaldunok daukagun musika zuzendaririk kontsakratuena. Eta, zinez, ez zuen batere makur egin. Ezin da kontzertu bakar bati erreparatuta artistaren bilakaera behar bezala aztertu, baina nabarmena da Menak lehengo gorputzaldi estetikoari eusten diola: hots, entregari, agintaritzari, sentsibilitate eta zehaztasun musikalei. Beharbada, egun, horiei gaineratu beharko diegu haren kultura musikalaren hedapena eta heldutasuna. Bada, horren adibide izan da orkestra britainiarraren aitzinean eskaini digun kalitatezko egitaraua, zati handi batean ezohikoa gure artean. Gutxi ezagutua baita, Vaughan Williamsen The Wasps edo Liztorren Obertura, herrikoi doinuez igurtzitako musika erakargarria. Bertan, BBCko orkestrak lan ordu askotan lortu dituen diziplina, talde-zentzua, zehaztasuna eta soinu propioa agerian utzi zituen.', 'Gizartea')
(' Bisitaria erromes bihurtzeko, Erdi Aroko zenbait gune eraiki dituzte hainbat esparruren bidez: Erdi Aroan elizetan egiten ziren eskulan tailerrak, botika duen ospitalea eta merkatua ezagutuko dituzte. Halaber, erakusketaren helmuga Santiago hiriko katedral ezaguna izango da, erromesaldian bezala; ikusleek, bertara iristen direnean, katedral erromanikoaren barrualdea nolakoa den ikusiko dute. Halaber, Erdi Aroko azpiegitura horiek sei eremutan banatu dituzte, eta Done Jakue bidearen jatorria, Erdi Aroan zeuden pentsamoldeak eta bideek garai horretan zuten garrantzia ezagutuko dute.', 'Historia')
(' Txapelketak, ordea, aurrera jarraitzen du, eta Alavesek indarrak batu eta hiru puntuak behar ditu gaur. Partidari begira, Mandiolak atzo esan zuen eguraldiak ez duela baldintzatuko neurketa. «Ezin gara eguraldiari begira egon; txarra egiten badu, bi taldeentzat izango da txarra». Taldeari dagokionez, hiru aldaketa egin ditzake. Almiron eta Cesar Caneda zigortuen ordez, Kalderon eta Mateo ariko dira hasieratik. Fagoagak ere ez du jokatzerik izango, min hartuta dagoelako. Moreno aurrelaria, berriz, aita izan berri da, eta baimena eman dioten arren, partida joka dezake.', 'Kirola')
('Bestalde, Kontseiluak erabaki du onartzea Foru Aldundiko kontratazio organoentzako jarraibideak. Horien bitartez, eskubidea erreserbatzen zaie gizarte ekimeneko enplegu zentro bereziei edo gizarteratze enpresei, parte har dezaten kontratu jakin batzuen edo horien sorta jakin batzuen esleipen prozeduretan; edo kontratu horien parte baten exekuzioa, enplegu babestuko programen esparruan. Erreserbatutako kontratuen zenbatekoa, gutxienez % 4koa izango da, hornidura eta zerbitzuak esleitzeko Aldundiak egiten dituen prozeduren guztizko zenbatekoaren gainean. Gutxieneko kopuru hori, desgaitasuna dutenekin edo bazterkeria arriskuan edo egoeran dauden pertsonekin lan egiten duten enpresa edo zentroentzako gordeko da, plantillan horien portzentajea gutxienez % 30ekoa denean.', 'Gizartea')
('* Honako hedabideek zabalduko dituzte bideoak: Aiaraldea gaur, Aikor, Aiurri, Alea, Anboto, Antxeta irratia, Argia, Ataria, Barren, Berria, Eta kitto, Gaztezulo, Geuria, Goiena, Goierri irrati telebista, Goierriko Hitza, Guaixe, Gure irratia, Hamaika telebista, Hiruka, Irulegiko irratia, Lea-Artibai eta Mutrikuko Hitza, Naiz, Noaua, Pil-pilean, Ttap, Ttipi-ttapa, Txintxarri, Urola Kostako Hitza, Xiberoko Botza, eta Zientzia.eus.', 'Other')
('Antton Arkak, antolatzaileetako batek,   azaldutakoaren arabera, Erronkari edo Zaraitzuko bailaretako herriren bat aukeratu nahiean  ibili ziren. Baina txikiegiak ziren eta Zangozako merindadea gonbidatzea erabaki zuten. Honek aipatutako bi bailarak hartzen ditu eta Nafarroako bost merindadeetatik hedadurarik zabalena du. Biztanle aldetik berriz, herritar gutxien biltzen dituena da. Hala ere, aintzinako ohiturak gorde-tzen herri aberatsa da. ', 'Geografia')
('Sagardo ekoizleek Donostiara jaisten zuten euren produktua, Donostia baitzen sagardoaren salerosketa gune nagusia. «Bi arrazoi nagusi zeuden hori horrela izateko: batetik, Urumea ibaia, eta produktuak jaisteko erraztasuna; bestetik, itsasoa, gero sagardoa zabaltzeko erabiltzen zutena». Sagardo Apurua egiteko Donostia aukeratzeak, beraz, bazuen bere arrazoia. Mitxelenaren arabera, Donostia «sagardoaren hiriburua» izan zen aspaldian, eta lau egunez berriro ere lehengora itzultzea da euren helburua.', 'Ekonomia')
('Oporretarako, plan des\xadber\xaddinak izaten dituzte he\xadrri\xadtarrek. Batzuk deskantsatzeko asmoarekin joaten dira. Horretarako, hondartza izaten\xa0 da bidaiarien lehenengo au\xadkera: «Cam\xadbrils eta Salou dira desi\xadra\xadtuenak, eta baita Benidorm, Peñiscola edo Andaluzia ere».', 'Gizartea')
('Atzo arratsaldean eman zioten hasiera Aian San Donato eta San Lorentzo jaiei, buruhandien arteko ezkontzarekin. Festen hasiera iragartzen duen txupinazoarekin batera baiezkoa eman zion batak besteari. Herri-afarian, berriz, buruhandi ezkonberrien banketea irudikatuko da bertan. Aurretik, arratsaldean zehar, atzoko tenperatura altuei aurre egiteko, kukaña eta jokoak izan ziren igerilekuetan.', 'Gizartea')
('Atzo eman zuen ondorioen berri: batetik, istiluak «oso larritzat» jo ditu; bestetik, Osasunaren Segurtasun zuzendariari «dagokion zigorra» ezarri dio —enplegutik eta soldatatik kentzea—; eta, azkenik, Sadarreko segurtasunaz arduratzen den enpresari klubeko barne araubideko arauak jakinarazi dizkio, eta komunikazio teknika berriak ezarriko ditu partidetarako. Hartutako erabakiak «interesdunei eta iritzi publikoari helaraztea» ere erabaki du.\r', 'Kirola')
(' Trantsizio energetikoaren ministro egon den Hulotek esan du bere bizitzako erabakirik zailena hartu beharrean egon dela: "Ez diot gehiago gezurrik esan nahi nire buruari, dauzkagun erronkei aurre egiten ari garen itxurarik ez dut eman nahi gobernuan jarraituta. Beraz, gobernutik ateratzeko erabakia hartu dut". ', 'Politika')
('Nazioartearen arreta erakarri duen Ukrainako egoera hizpide hartuko duen hitzaldia antolatu du Usurbilgo Sortuk asteazken honetarako, maiatzak 4, 18:30etan Sutegin. "Zer gertatzen ari da Ukrainak?" galdera abiapuntu gisa hartuta, solasean ariko dira Txente Rekondo nazioarteko analista eta Sorturen nazioarteko harremanen idazkari Elena Beloki. UKRAINARI BURUZKO HITZALDIAEguna: maiatzak 4, asteazkena.Hitzaldia: "Zer ari da gertatzen Ukrainan?".Ordua: 18:30.Tokia: Sutegiko auditorioa.Hizlariak: Txente Rekondo, Elena Beloki.Antolatzailea: Usurbilgo Sortu.', 'Politika')
('Partidaren zati honetan, bisitarien taldeko jokalari batek jokaldi batean erakutsi zuen kiroltasuna azpimarratzekoa da: Javi Saldise, ustekabeko jaurtiketa bat medio lurrean geratu zenean, Debabarrenako bi jokalari Zuhaitzen aurrean geratu ziren, baina Xabi Molero, Jabiren lesioaz ohartu eta baloia kanpora botatzea erabaki zuen, keinu honek Belabietako harmailetan txalo zaparrada eragin zuelarik. Aupa!', 'Kirola')
('Batetik, aldaketa globalak daude, eta Euskal Herrian ere aldaketa handiak ematen ari dira; bai ekonomiaren alorrean, bai sozialean, baita politikoan ere. Pentsatu genuen turbulentzia garaiotan gizartearekin pultsua berreskuratu, entzun eta hausnarketa konpartitu bat egin behar genuela.', 'Gizartea')
('Ariketa kolektiboari ekin nahi dio EH Bilduk, politikagintza ez dutelako ulertzen herritarren parte hartzerik gabe, haien esanetan. "Norbanakoen esperientzia eta ezagutza Arrasateren geroa eraikitzeko baliatu nahi dugu, eta denon artean EH Bilduren proiektua definitu".', 'Politika')
('Hamiltonek bere rola ondo bete zuen atzo, Alonsok ez, ordea. Kale egin zuen, eta aurkariek ez dute barkatzen. Hungaroring ez da aurreraketak egiteko pista, irteera baita ia aukera bakarra. Iaz hemeretzi aurreratzea izan ziren lasterketa osoan, eta haietatik hamasei lehen itzulian. Ondorengo 69 itzulietan hiru posizio aldaketa egon ziren bakarrik. Aurten EMSak hori zertxobait alda badezake ere, ezin da espero iraultzarik euria agertzen ez bada. Pole-ak beste zirkuituetan baino garrantzi handiagoa duenez, Vettel dago ondoen kokatua puntu gehien lortzeko. Alemaniarrak, halere, ez du lasterketa erraza izango, sailkatzean hain tarte txikia lortzea ez baita seinale ona haientzat. McLaren eta Ferrari gerturatu egiten zaizkio lasterketan, eta kasu horretan aukera gutxi du lehen postuari eusteko.', 'Kirola')
('Lorpen handia. Gero, agian, kristoren muturrekoa hartzen duzu, eta berriro maila galdu, oso talde onak daudelako 2. Nazional Mailan, baina bi urte atzera, igoera fasean ikusi genuena errepikatzea nahi nuke. Alegia, kiroldegia beteta ikustea, inoiz eskubaloia ikustera joan ez den urnietarra harmailetan ikustea, taldea animatzen. Askotan Zarautz edo Legazpira joaten zara, eta inbidia sanoa sentitu, han herria nola inplikatzen den eskubaloi taldearekin, harmailak lepo beteta, zure koadrila guztia han animatzen… Oilo ipurdia jartzen zaizu!', 'Kirola')
('Sanlok Kalegoen plazan ospatuko du hirugarren Eskubaloi Eguna. Joan den maiatzaren 1erako antolatu zuen Sanlok Eskubaloi Eguna, baina bertan behera laga behar izan zuten eguraldiagatik. Kirol-taldeko arduradunek jakinarazi dutenez, ekainaren 20an egingo dute, denboraldia agurtzeko antolatzen duten Sanlo Festarekin batera.\xa0', 'Kirola')
(' El Andevalo parke eolikoa zazpi parkez osatua dago. 244 megawatteko potentzia du, eta urtean sortzen duen argindarra 125.000 etxetan gastatzen denaren parekoa da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hawa Coulibaly. Malin sortu zen, 1984an. Duela hemezortzi urte, 18 urte zituela, utzi zuen sorterria, senarrari segika. "Nire senarra etorri zen aurrena, bizimodu hobe baten bila, eta gero etorri nintzen ni". Familia berrelkartze prozesu bati esker etorri zen penintsulara, paper guztiak eskuetan zituela. Bartzelonan eta Lleidan (Herrialde Katalanak) pasatu zituzten lehendabiziko zazpi urteak, eta 2011n iritsi ziren Azpeitira. 6, 14 eta 16 urteko hiru seme-alabaren ama da; lanbidez, etxekoandrea. Hemezortzi urteotan bizpahiru aldiz joan da Malira, familia bisitatzera.', 'Gizartea')
(' Krisi hitza ahalik eta urrutien nahi dute Berlinalen. Zinemaldiko zuzendari Dieter Kosslickek ekitaldi bikaina agindu du; «film onak eta baita barre algarak ere», esan du. Europako zinemagile bikainak -tartean Bertrand Tavernier, Andrzej Wajda, Stephen Frears eta François Ozon- ekitaldiaren glamourra bermatuko duten aktore-izarrekin nahastuko ditu egitarauak otsailaren 5ean hasita, hitzetik hortzera dabilen krisiaren aurka. Han izango dira Demi Moore, Michelle Pfeiffer, Kate Winslet eta Ralph Fiennes, besteak beste. «Denak ari gara krisiaz hitz egiten, baina ez dugu guk sortu, lau bidelapurrek baizik», dio zuzendariak.', 'Gizartea')
('Gero magnesio kloruroa eta sodio kloruroa deskonposatu ahal izan ziren, baita zilar- eta kobre-gatzak ere. Bestalde, pilaren polo positiboari konektatutako alanbrearen ondoko likidoa alkalinoa zela eta polo negatiboari konektatutakoa azidoa zela ere ikusi zuten.', 'Zientzia eta teknologia')
('Gero, 17:45-18:00ak inguruan, Olentzero eta Mari Domingiri ongi etorria egingo diote Sanagustin kulturgunean . Lehenik aurreskua egingo diete Itsasi eta Dantza Sueltoko ikasleek. Segidan, abesti batzuk kantatu eta umeen gutun eta idatziak jasoko dituzte Olentzerok eta Mari Domingik.', 'Other')
('Hala nabarmendu du prentsaurrekoan Kulturako, Hizkuntza Politikako, Hezkuntzako eta Kiroleko zinegotzi ordezkari eta Iruñeko Udaleko Haur Eskolen Erakunde Autonomoko presidente Maider Belokik. Berarekin batera erakundearen kudeatzaile Alfredo Hoyuelos eta Hiri Kontserbazioko eta Proiektuetako Alorreko zuzendari Cristina Arregi izan dira. Belokik aurreratu du birmoldaketa-lanak egiteko 2 milioi euro baino gehiagoko aurrekontuaz gain, plan honek 2,5 milioi euroko inbertsio proposamen gehigarri bat jasotzen duela Lezkairun haur- eskola berri bat eraikitzeko (tokian bertan eraikia edo modularra), eta horrek Rotxapea HE behin betiko ixtea ekarriko luke, konpontzeko zailak diren egitura-arazoak baititu.', 'Politika')
('Zerua tarteka hodeitsu egongo da, erdi mailako hodeiekin eta goi-hodeiekin. Goizean goiz hego-haizea ibiliko da, arratsalde-gau partean ipar-ekialdekoa. Tenperatura minimoak gutxi edo nahikoa jaitsi eta maximoak nahikoa edo nabarmen igoko dira.', 'Geografia')
('Baikorragoa izatea gustatuko litzaidake, baina ez dut aniztasunik ikusten. Ez nago oso eroso gaur egun ditugun musika motekin; badituzte bere alde onak, baina gazteek gehienbat beste musika batzuk ere ezagutu behar dituzte, eta kritikoagoak izan beharko lukete.', 'Gizartea')
(' Zer da feministentzat demokrazia? Edo zer ez da? Demokraziaren esanahi patriarkalak ez ditugu onartuko. Guk sozializatu behar dugu zer den demokrazia, bestela esaten digute zer den demokrazia eta guri esanahi horrek ez digu balio. Autoritatea lortu behar dugu, hau da, guk esaten badugu hau dela demokrazia, bada hau da demokrazia. Guk berdefinitu behar ditugu kontzeptuak, egia eraiki behar dugu. Egun demokraziak ongizatea esan nahi du, hemendik bost urtera demokraziak feminismoa esan nahi behar du. Hori egin daiteke eta egin behar da. ', 'Gizartea')
('Arte politikoa lantzen baduzu eta sektore jakin batzuk kritikatu behar badituzu, establishmentarekin sartuko bazara, jende horrek probokaziotzat hartzea da zerbait ongi egin duzun seinale. Nik erlijio katolikoa salatu eta bat-batean artzapezpikua atera da nitaz denetik esaten, jendeak manifestazioa egin du kalean haserre; bada, funtzionatu egin du nire lanak. Obra detonatzaileak direla diot nik: ekintza txiki bat egiten duzu eta bide luzea egin dezake, sekulakoa nahaspilatu daiteke. ', 'Politika')
('Luis Mari Zaldua, etnografia lanetan urte luzeak daramatzan urnietar  nekaezinak jakinarazi duenez, “eraikina, Urnietako Goiburu auzoan dago,  Atxetillun izeneko tontorrean, lapiaz itxurako karaitza dagoen toki  batean. Besabitik (zuzenean) hego-sartalderantz joanda bostehun bat  metro daude bertaraino”.', 'Geografia')
('Durangoko Udalak jaien balantzea egin du goiz honetan. Mireia Elkoroiribe alkateak eta Jesica Ruiz alkateordeak oso modu positiboan baloratu dituzte ospakizunak. Giro "bikaina" lagun, herritarrek "parte hartze handiarekin eta giro onarekin" erantzun dutela azpimarratu dute agintari biek. Daturik aipagarrienak lehiaketa gastronomikoek eta musika kontzertuek utzi dituzte. Lehenengoetako inskripzioak egun gutxitan bete ziren eta kontzertuetan jendetza batu zen. 8.000 lagun En Tol Sarmientoren kontzertuan, 5.000 Huntzaren emanaldian eta 3.55-4.000 bat Vulcano Orkestraren dantzaldian. Mozorro eguneko desfilean 25 kuadrilla batu ziren, eta kaleko txaranga girora gero eta gazte gehiago batzen dela igarri dute.', 'Gizartea')
('Nolanahi ere, ez dago iritzi batasunik Erresuma Batuak EBrekin izan behar duen harreman ekonomikoaren inguruan. Ministro batzuek eskatu dute zenbait hitzarmeni eustea: besteak beste, Erasmus truke programei. Horrek Bruselako diru kontuetara lotuta edukiko luke Londres. «350 milioi libra haiekin sortutako espektatibak ez ziren errealistak, ez epe laburrera, ezta luzera ere», ondorioztatu du Beggek.', 'Ekonomia')
('Lehen erdia intentsitate handikoa izan da. Bigarren zatia oreka handiagorekin hasi da, eta ez zen talde baten nagusitasunik ikusten. Azken 20 minutuetan oñatiarrak, borroka handia egin baduteere, nahi eta ezin aritu dira. Gorengo taldeak jokatutako partiduaren iruzkina hemen eta baita talde guztiek lortutako emaitzak ere.', 'Kirola')
('Nolanahi ere, hori izan da, betidanik, konkistatzaileek jarduteko eta jokatzeko modua. Ekialdean oso ezaguna da Khanek bere semeari gobernu onaren arteaz ematen dion aholkuaren kondaira: "Zure erregealdian lur puska bat gehitzen badiozu zure domeinu lurraldeari, Khan handi bat izango zara. Ez baduzu hazbete bat gehitu edo galtzen, Khan kaskarra izango zara, baina, tira, onargarria. Baina hazbete bat lur galtzen baduzu, bat besterik ez bada ere, jendeak madarikatuko zaitu eta Khan txarra izango zara. Beraz, babestu zure lurra zure eskuineko eskua bezala". Khanerrien garaitik denbora asko igaro da, gizarteek eboluzionatu egin dute eta politikarekin zerikusia duten gaietan giza subjektua lehenengo kontuan hartzen da. Baina, zoritxarrez, badirudi hori ez dela horrela gertatzen Trebiñuko auzian.', 'Politika')
(' Dutch News  agentziaren arabera, atzerriko presoak ekartzea pozik hartu dute presondegietako langileek. 700 funtzionario lanpostu daude arriskuan ondoko hilabeteetako itxiera planak egia bihurtzekotan eta horien sindikatuek ere presio egiten dute. ', 'Gizartea')
(' Azkoitian (Gipuzkoa) XIX. mende erdialdean hasi zen industrializazioa, ehungintzan eta espartingintzan oinarrituta, batik bat. Mende amaierarako hainbat lantegi sortu ziren, baina XX.mendean abarketen sektoreak hazkunde nabarmena izan zuen; horregatik, «herri espartingilea» deitu izan diote. Gaur egun, ordea, herrian pertsona bakarra geratzen da espartinak egiten: Julian Iruretagoiena.', 'Ekonomia')
('Ulertuko duzuenez, eztabaida hau garatzen ari den testuingurutik kanpo nire burua uztea oso zaila gertatzen zait, behintzat gauzak nire ulermenetik ikusita –horretaz ez zarete harrituko–, eta gainera, gipuzkoarren bizitzan eta etorkizunean eragina duen ordena instituzionala kontuan hartuta.', 'Gizartea')
('\tHurrengo lau asteetan proiekturako egin diren irudi guztiak eta making of-a ikusteko aukera izango da Synchro Proiekt ekimena osatzen duten lau taberna hauetan. Horrez gain, egutegia 8 eurotan erosteko aukera izango da.', 'Gizartea')
('Gertaera eta objektu askok dakarkidate burura gure amona. Oraingoan hitz bat izan da: juanete. Aspaldi joan zenez, uste dut ez zaiola inportako nik hau hemen idaztea. Zer diot? Bizirik balego ere ez luke axolarik, berak sano-sano esaten zuen eta: hoy me duele el juanete. Zenbat aldiz ez ote genion entzungo? Hartuko zuen garbiontzia, uretan gatza bota eta han jarriko zen tarte batez mina arindu nahian.', 'Gizartea')
('Probari behar bezala ekin ez arren, Euskal Herriko Txapelketa irabaztea lortu du Iñigo Martinez de Albornozek (Donostia, 1996). Bera zen faborito.', 'Kirola')
('Maiatzaren 5 eta 6an asteburu kulturala izan zen Berroetan. Ekitaldiak ortzilarean hasi ziren, eraso sexisten kontrako tailerrekin. Jende ugari bildu zen tailerretan, gaiari buruz solastu eta dinamika desberdinak eginaz anitz ikasi eta hausnartu zuten bertaratutakoek.\xa0', 'Gizartea')
('Gertatutakoen kronologiari jarraituz, Komando Autonomo Antikapitalistek 1980an\xa0hil zuten\xa0Juan Manuel Garcia Telefonicaren Gipuzkoako delegatuaren semeak hartu zuen hitza aurrena, eta GALek 1983an hil eta desagerrarazitako Joxi Zabalaren arrebak ondoren. Iñaki Garciak eta Pili Zabalak bien eta beren familien bizitzetako une gogorrenak, oroitzapenak, sentimenduak eta bilakaera pertsonalak jarri zituzten mahai gainean. Bakoitzak hogei minutu inguru hartu zituen horretarako.\xa0Baigerako aretoa bete zuten entzuleek adi-adi jarraitu zuten batak eta besteak esateko zutena. Malkoek begi pare bat baino gehiago busti zuten; hizlarienak, eta entzuleen artekoak ere bai.', 'Historia')
('Baina, hori ere, onerako edo txarrerako, aldatuko den ezaugarri bat dela diote merkatua ongi ezagutzen dutenek. Supermerkatuak eta nazioarteko elikadura-industriak ekoizpen-mota horretan interesatzen ari dira eta horiek merkatu horretan sartzearekin batera aldaketa handiak izango dira. Beraien helburu bakarra dirua egitea izango da eta nekazaritza biologikoaren filosofia bazter batera utziko dute. Orain arte nekazaritza biologikora egokitu diren laborariek kontzientzia handia zuten, baina argi dago nahi izanez gero, nekazaritza biologiko-intentsiboa egin daitekeela.', 'Ekonomia')
('San Joanetako balorazio sakonagoa eta bateratua egiteko hitzordua ezarrita dago: gaur, astelehenean, 19:00etan, Biteri kultur etxean. Jai Batzordeko kide guztiak, baita herritarrak ere, gonbidatuta daude parte har\xadtzera.', 'Gizartea')
('Bertan izan zen, baita ere, Jon Oñate, San Joan Konpartsako ki\xad\xad\xaddea. 25 urte beteko ditu ekaina\xad\xad\xadren 27ko karrozak, eta ho\xad\xadrregatik, beraiek izango dira ja\xadiei hasiera eta bukaera eman\xadgo diotenak: «eskerrak eman nahi dizkiogu Jai Ba\xadtzor\xaddeari», adierazi zuen Kon\xadpartsaren kideen partez.', 'Gizartea')
('«Berandu, beranduegi iritsi da epaia», Estitxu Elduaien kazetari azpeitiarraren esanetan. «Baina azkenean itxi da inoiz zabaldu behar ez zuten atea». Horregatik, «azkenean!» atera zaio ahotik Egunkaria-ko eta Berria-ko langile ohiari albistea irakurri eta segituan. «Lasaitua hartu dut, batik bat oraindik inputatua zeudenekin gogoratuta, eta lasaitua, neure historio propioan bizitako une latzenetarikoak zentzurik ez duela izan behingoagatik argi gelditu delako, halakorik sinetsi nahi ez dutenentzat ere, argi».', 'Gizartea')
('Beldur Barik Jarrera! lehia\xadketak zortzigarren edizi\xadoa hartuko du aurten. Emakun\xaddek antolatuta, emakumeek jasaten duten bereizkeria egoerei aurre egiten dioten neska-mutilen arte adieraz\xadpen mota oro onartzea, balo\xadratzea eta bul\xadtzatzea dauka helburu lehiaketa honek.', 'Gizartea')
('Ikusi hemen aitortza jaso duten eskualdeko eragileen zerrenda:- Bodega Katxiña- Orioko Kanpina- Orioko Turismo Bulegoa- Mirotza Rooms and Apartments- Hotel Talaso Villa Antilla', 'Gizartea')
('Andreen aurkako indarkeria salatu eta zigortzen dute Emakumeen Eskubideen Epaitegiek. Costa Rica, Guatemala, Mexiko eta Kolonbiako esperientziak ekarri ditu Mugarik Gabe taldeak.', 'Gizartea')
('Bira dela eta, pozarren agertu da Treviño, orkestrako zuzendaria. «Biran joatea oso garrantzitsua da kultur erakunde gisa, Euskal Herriko musika erakunde enblematiko gisa. Garrantzitsua da Euskal Herriarentzat balio kulturalak ez ezik, musika balioak ere kanpoan erakustea, eta bertako jendearekin elkarrizketa eta elkartrukea izatea».\r', 'Gizartea')
('Horregatik, Iturraran parketxetik jakinarazi dute, boluntarioak beha dituela Landare Berezien Azokak, eta Aiako eta Orioko herritarrei ekimenean parte hartzeko deia luzatu diete. Ekimenean boluntario lana egin nahi dutenek, Iturraran parketxera deitu dezakete, 943-835389 telefono zenbakira, 10:00etatik 14:00etara.', 'Gizartea')
('Bidaia baten amaiera irudikatu nahi izan du Arima taldeak Beldurrez beste egitean lan berrian. «Egonaldi luze batek uzten dituen ziurgabetasunak, emozio berri eta ezezagunak, maitasun esperientziak... sentimendu horiek guztiak islatu nahi izan ditugu diskoan», kontatu du Paule Bilbao Ajuriagerra abeslari eta gitarristak. Taldeak argitara ateratako hirugarren lana da, eta, haren arabera, baita bereziena ere. Mendaroko (Gipuzkoa) San Agustin kulturgunean aurkeztuko dute ostiralean. Ama Say taldea ere arituko da.\r', 'Gizartea')
('Julen Gabirondo urnietarrak eta Malou Henriksen andoaindarrak parte-hartze polita osatu dute Almitza elkarteak antolatu duen Euskal Herriko Segalarien Txapelketan, eta txapelak janztetik gertu ibili dira. Gabirondo bigarren eta Malou Henriksen hirugarren geratu dira behin betiko sailkapenean, Oiartzunen asteburuan azken saioa jokatu ostean.', 'Kirola')
("Greban jarraitzen dute Domino's Pizzako langileek, soldata eta baldintza hobeak eskatzeko. Ekainean hasi zituzten lanuzteak eta handik gutxira enpresak\xa0greban parte hartzeagatik lau langile kaleratu zituela salatu zuten, tartean Ibarrekolandako pizzeriako banatzaile bat. PREST! aldizkarian berarekin egon gara egoera hurbiletik ezagutzeko.", 'Gizartea')
('Hori izan zen Mirentxin taldearen ernamuina, hamabost bat gidarirekin, baina geroztik asko garatu da elkartasun keinu xume gisa sortu zen hura. Gaur egun, 9 bat taldek osatzen dute Mirentxin, beste horrenbeste furgonetarekin, zozketa, materialaren salmenta eta herritarren elkartasunari esker lortuak. Euskal Herriko herrialde guztietara iristen dira, 846 gidari boluntario dituzte eta hamalau kartzelatara joaten dira.', 'Gizartea')
('Gaurkoan Zizurkilen kutsatu bat zenbatu den arren, azken egunetan egonkortasun da nagusi. Eskualdean positibo eman dutenen kopurua ez da handitu, eta Asteasu, Aduna edo Larraul bezalako herrietan ez da kutsaturik zenbatu azken asteetan. Datuak berritzen dituzten heinean, Aiurrik egoeraren inguruko informazioa emango du.', 'Gizartea')
('Espainiako Auzitegi Gorenak ia ehun urteko espetxealdira zigortu zituen Kataluniako bederatzi buruzagi independentista. Katalunian sekula ikusi gabeko mobilizazioekin erantzun zioten herritarrek Gorenaren zigorrari.', 'Politika')
('IbarrazEstatu kolpea eman zuen armada lurraldeak okupatzen hasi zen heinean, administrazio berriak errepresio sistematikoa jarri zuen martxan, ezkerreko ideiengatik edo erregimenaren kontrako izateagatik Estatu Berriaren sorreran eragin negatiboa izan zezaketen elementu guztiak ezabatzeko. Hori dela eta, gobernu organoen, funtzionarioen edo enpresa emakidadunen garbiketa politikoari hasiera eman zitzaion, tartean tren zerbitzuetakoena. Errepresio hori, bai ekonomikoa bai soziolaborala, errepresio fisikoaren testuinguruan kokatzen da. Altxatutako agintariek abian jarri zuten morala, ekonomikoa eta kulturala, gizartea menderatzeko eta garaituak umiliatzeko tresna horri eusteko baliabideak etengabe zabalduz. Jakina denez, errepresio handiagoa Frente Popularrak babes handiagoa zuen herrietan izan zen, ibarrean Altsasun eta Olatzagutian, industria gehien zuten herrietan. Hala ere, Carrillok bere ikerketa egiteko, Altsasu bere ikerketatik kanpo utzi du.\xa0', 'Historia')
('Gai honek, gainera, beste hausnarketa batzuetarako bidea zabaltzen du. Hala, alde batetik, ETAko hainbat biktimak Fermini adierazi dioten babesa aipatzekoa da. Ferminek ETArekiko izan eta mantendu duen jarrera kontuan hartuta, ikusgarria da biktima hauen eskuzabaltasuna. Sakoneko aldaketak saltzen dizkiguten esparruan eman direnik zalantzan jartzen dute horrelakoek.\xa0', 'Gizartea')
('Harkaitz Gorostiaga Estiballesek Eskutik, dantza urbanoaren bitartez zeharkako diziplinen koreografia, asmatuko du. Musika, dantza, argia eta antzerkia baliatuko ditu kritika soziala sustatzeko.', 'Gizartea')
('Gaiari euskararen dimentsioa gehitzean dago beste koska. Datuei erreparatuta, gogoratu du atzerritik datozen ikasleen erdiak D ereduan daudela, eskola publikoetan. Hortik kezka: «Euskara identitate ikur moduan duten ikastetxeek dei egiten al diete atzerritarrei? Kanpotik datozenak nahi ez diren ikasleak dira. Ez ditzagun ahaztu gizarteko aporofobia eta klasismoa». Ildo horretan, erantsi du A ereduko ikastetxeek eta eskola erlijiosoek hartzen dituztela hobekien ikasle horiek: «Ongi etorriak dira, ikaslerik gabe geratzen ari baitziren».', 'Gizartea')
(' Modu batera edo bestera, dantzaren etorkizuna ziurtatuta ikusten dute Urdiñarbeko dantza maisuek, baina bada hori baino gehiago arduratzen dituen auzia. «Dantza bai, baina hizkuntza? Ondoko urteetan zailtasun handiak izango ditugu mintzairarekin», azaldu dute kezkati.', 'Gizartea')
(' Ez da hori egindako urrats bakarra. Herritarrek bulegora eramandako 2.291 dokumentu digitalizatu egin dituzte. Orain, Iruñeko epaitegietan frankismo garaiko krimenen kontrako kereila jartzea aztertzen ari da udala, bai eta Iruñean hildako herritar kopuru zehatza argitzeko neurriak hartzea ere.', 'Historia')
('Amarozko eskolako eraikinean, hainbat gaztek euren musika sortzeko eta lantzeko txokoa dute, joan den urteaz geroztik.Orain urte batzuk, Laskorain ikastolako Haur Hezkuntzako umeak aritzen ziren bertan. Gero, eraikina hainbat gaztek hartu zuten euren aisialdirako lokal moduan, eta auzoko festetan parrandarako txokoa bilakatu zen eskola.2009. urte inguruan, Tolosako musika talde berriak udalera joan ziren entsegu lokalak behar zituztela esanez: «lehenengo udaletxeko harrerara joan ginen, baina gero segituan hasi ginen kultur etxeko TlsBat-eko arduradunekin bilerak egiten», dio lokaletako talde bateko kideak.Lokal eske talde bat baino gehiago joan zirela ikustean, udaleko arduradunek Amarozko eskolaz hitz egin zieten musika taldeei. Obretan ari ziren bertan, eta zehazki eraikina zertarako erabiliko zuten pentsatu ez zuten arren, Tolosako Udalak Amarozko eskola musikarekin eta antzekoekin loturiko ekintzetara bideratzeko ideia adierazi zien gazteei.Hasiera batean, lauzpabost talde hasi ziren entseguak bertan egiten: Keiran, Borther Line, Switch eta DJak. Gaur egun, Redrum eta Wainot taldeak ere bertan aritzen dira, eta Amarozko musikariek ere badute txokoa entseguak egiteko.Talde bakoitza astean behin edo bitan biltzen da lokalean, baina musikariak banaka ere joaten dira musika tresnekin aritzeko: «Batez ere bateria joleak aritzen gara, etxean ezin dugulako bateriarik jo», dio musika taldeko partaide batek.Arauak bete beharraLokal hauetan entseguak egiten dituzten taldeek arau batzuk bete behar izaten dituzte. Besteak beste, ordutegiari dagozkionak dira jarraitu beharreko irizpideak. Gauez musika jotzen aritzea debekatuta dago, eta astean zehar 09:00etatik aurrera has daitezke entseatzen; igandetan berriz, 10:00ak baino lehen ezin dute instrumenturik jo.Honetaz gain, argiaren eta uraren gastuak ere eurek ordaintzen dituzte, taldeetako partaideek adierazi dutenez: «Ura talde guztion artean ordaintzen dugu, eta argiari dagokionez, aldiz, talde bakoitzak berea ordaintzen du».Musika taldeen entsegu lokalek sortzen duten arazo nagusietako bat soinuarena izaten da; aldamenean bizi diren bizilagunekin eztabaidak sortu ohi ditu. Amarozko lokalen kasuan, oraingoz behintzat, ez dute inongo arazorik izan. Hasiera batean udaleko arduradunek musikak 40 dezibeletik ezingo zuela pasa esan zieten taldekideei: «Hau ezinezkoa zela esan genien. Eskolako geletan sekulako oihartzuna sortzen zen hitz eginda bakarrik, eta gainera, hitz eginda bakarrik 40 dezibelera iristea ez da zaila». Gauzak horrela, musika taldeak udaleko arduradunekin bildu ziren, lokalak hotsgabetu egin behar zirela eskatzeko; «gastua handiegia zela esan ziguten, eta beraz, talde bakoitzak bere txokoa hotsgabetu genuen, ahal bezala».Lanak amaitu eta gero, hotsa neurtzeko tresnekin neurketak egin zituzten. «Kanpotik ezer gutxi entzuten dela ikusi genuen, beraz, arazorik ez». Lokaletan aritzen diren gazteek ez dute, oraingoz, bizilagunen kexurik jaso.Amarotzen, beraz, musikak,\xa0 gazte nahiz heldu izan, badu bere sormen txokoa.', 'Gizartea')
('Eskaintza musikalari dagokionez, Joxe Mendizabalen erromeriak girotuko du herria ostiralean, 00:30etik aurrera. Larunbatean, The Sakamantekas taldearen txanda izango da, eta 23:30etik aurrera "lastategiko punk rock patxanga" eskainiko diote publikoari; ondoren, 01:00etatik ordu txikiak arte, Lisker taldearen berbenari esker gaupasari ekingo diote, azken 25 urteetan egin duten bezala.', 'Gizartea')
('Finala irabazita, beste muturreko bat eman dio Real Madrilek Ingalaterrako futbolari. Sasoi honetan, Premier Leagueren borrero izan da. Herrialde horretako hiru talde hartu ditu mendean: Chelsea, azken txapelduna, final-zortzirenetan; Manchester City, finalerdietan; eta Liverpool, finalean. Diruz askoz gehiago da Ingalaterrako Liga, baina oraingoan inbertsioa ez zaio errentagarri atera.', 'Kirola')
('"Espero dugu urtea amaitu baino lehen guztia eginda egotea", iragarri du Arrolak. Gainera, orain arte, hainbat kudeatzaile bazeuden, iaz amaitu zen kontzesioa aurten berritu beharko dute, eta Udalaren asmoa da enpresa bakar batek dena kudeatzea.', 'Ekonomia')
('Irteera egitea doan izango da, eta ez da izena eman behar. Atsegindegin jarri dute zita, goizeko 08:30etan, eta nahikoa izango da, bertara azaltzea.', 'Gizartea')
('EAJk ez du baztertu aldundiaren aurka zentsura mozio bat aurkeztea; Olanoren arabera, EAJk «gero eta arrazoi gehiago» ditu  aurrekontuetan aldundiari emandako babesa auzitan jartzeko: «EAJk eskua eskaini dio Bilduri, baina txistua bota digu sarri». Errepideak egiteko lanen aurrekontuan aldaketak izan zirela ziurtatu du Goiak, eta aldaketa horien bi adibide aipatu ditu: abiadura handiko trena igarotzeko Donostiako bigarren saihesbideko zubian eginiko aldaketa, bata; AP-1 errepideko Arlabango tunelean eginikoa, bestea. Herenegun eginiko adierazpenekin, Ugartek «muga guztiak gainditu» egin dituela gaineratu du Goiak.', 'Politika')
('Duela pare bat aste izango zen, Gazte Lokaleko txoridendan egiten ditugun bilera hotz horietako bat. Beste hainbat kontu tarteko lanketa baterako data bat zehaztu nahian genbiltzalarik, norbaitek eginbeharreko guztia antolatzeko kronograma bat egitea proposatu zuen, denboraren kudeaketa egokiaren izenean. Agenda guztiak mahai gainera. Ireki, eta nirean behintzat egunero zegoen zerbait. Ezkerrera begiratu eta fosforito pila bat albokoaren agendan, eskuinera eta horrek post-it ak eta guzti zituen egun batzuetan gainetik itsatsita. Nire buruari iragarri nion eguna topatzea zaila izango zela.', 'Gizartea')
('Beste berrikuntza bat astearte gauean izango da: Itsumandoka. Tittika Rekalt esatariak gidatuko du. «Eztabaidak izanen dira, hainbat gonbidaturekin. Iritzi tarte bat izango da, entzuleen ahotsari lekua emanez».', 'Gizartea')
('Bestalde, leiho gehiago jarriko dituzte, lokalaren aireztapena hobetzeko; eta suteen aurkako bitartekoak egokituko dituzte. Fatxadan, berriz, hautsita dauden harriak konponduko dituzte, eta bi armazoi jarriko dituzte, ondoren muralak egiteko. Eta azkenik, komunak konponduko dituzte, eta pixatokia kenduko dute.', 'Gizartea')
('Okupazioaren aurreikuspena jada integratuta dago “Tu Villavesa” aplikazioan, bai Android bertsioan bai eta IOS bertsioan ere. Horrenbestez, operatibo egongo da aplikazioaren deskarga berrietan edo aplikazioa jada instalatuta duten smartphone-etan automatikoki eguneratzen denean.', 'Zientzia eta teknologia')
('Eta hori guztiori lan onaren emaitza dela esango nuke. Ziklistek errepidean eta gainerako guztiok nork bere esparruan egindako lanaren emaitza da. Lana ondo egiten denean, emaitzak ikusten dira.\xa0', 'Gizartea')
('Bi hautagaiek primarioen prozesuan parte hartzeko beharrezko abalak aurkeztu zituzten, baina, orain, hori amaitutzat eman da, Josean Perezek bere hautagaitzagaz jarraitzeari uko egin ostean. Horrenbestez, alderdiko iturriek azaldu dute ez dela egingo datorren domekarako aurreikusita zegoen bozketa-eguna.', 'Politika')
('Beste anekdota bat da; ez gehiago, ez gutxiago. Aiestaranen eta Ventasen elkarrizketa idatzi eta txukuntzen ari nintzela gertatua. Behin baino gehiagotan aipatu zituzten elkarrizketan “korrespontsal” eta “bidali berezi” hitzak. Korrespontsal banekien berriemale zela euskaraz, baina bidali berezi? Zer da bidali berezi? Askotan egiten dudan gisan, Berria.eus-en begiratu nuen “bidali bezeri” sekula erabilitakoak ote ziren, eta hala bazen, aurrera; Berrian nola, GUKAn hala.', 'Other')
('Berotasunez agurtu dute gaur arratsaldean Landakanda. Jende asko batu da pandero jotzailearen aldeko hileta elizkizunean, eta alboan izan ditu belaunaldi desberdinetako trikiti munduko eta euskal kulturgintzako aurpegi ezagun asko.', 'Gizartea')
('LABORANTZAREN ERAGINAHitzarmenaren barnean lan bat eramatekoa dute laborariekin, jadanik hasia dutena funtsean. 2008an, Errobi ibarren sindikatuak diagnostiko lan bat eraman zuen Euskal Herriko Laborantza Ganberarekin. Zenbait egitasmo abian jarri zituzten. Adibide bat emateko, lan bat egin zuten ur ponpen finantzatzeko. Ohartu baitziren kabalak zuzenean errekara doazela uraren edatera, eta bertan kaka egiten dutela. Erreka baino gorago ur ponpak jarri zituzten. Orain lan bat abiatzekoa du sindikatuak, Ura eta laborantza biologikoa izenburuko egitasmoa oinarri. Biharko Lurraren Elkartearekin (BLE) eta beste eragile batzuekin esperientzia bat eramatekoa du. Laborantza biologikoa garatuz uraren kalitatea hobetzea du xede egitasmoak.', 'Gizartea')
('Andoni Albizurirekin hasi nintzen, Oargi dantza taldeak Azpeitian zuen lokalean. Ez genituen ordu asko egiten han, baina jo eta jo aritzen ginen; hori zen ikasteko modurik onena. Dantzariek piezak entseatzeko jotzen genuen txistua, eta dantza errepikatu behar bazuten, guk ere pieza osoa errepikatzen genuen. Ez dago aritzea baino eskola hoberik.', 'Gizartea')
('Gaurdaino ez da izar batetik hain gertu orbitatzen duen planetarik detektatu, baina ez da hori izan astronomoentzat kitzikagarriena, nola aurkitu den baizik. Izan ere, orain arte arrakastarik izan ez duen teknika baten lehen fruitua izan da OGLE-56b. Teknika planeta izarraren aurretik pasa zain egotean datza. Planetak izarraren argia estaltzen du aurretik pasatzean eta astronomoek intentsitate-jaitsiera neurtzen dute.', 'Zientzia eta teknologia')
('Liburuaren aurkezpenean izan da Juaristi ere, eta hala nabarmendu du: «Argitaletxearen ideologia horretan sartzen da John Donneren estilo literarioa. Ez apaiza, edo protestantea, edo mistikoa zelako, baizik eta oso idazle ona zelako. Oraindik testu hauek badute indarra eta gaurkotasuna. Testuak oso politak dira, eta erabiltzen dituen irudiak oso modernoak dira XVII. mendekoak izateko».', 'Gizartea')
('Perun jaio zen arren, Juan Carlos Cárdenas Arrigorriagan bizi da. Administrazioan lan egiteko hasi zen euskara ikasten, eta orain beste urrats bat eman du: lankideekin eta alabagaz euskaraz berba egin gura du. Bere euskara hobetzeko, Zornotzako barnetegian ikastaro trinko bi egiten dabil uztailean zehar. Gaurko ariketa ANBOTOko galderei erantzutea izan da. Bikain gainditu du proba.\xa0', 'Gizartea')
('Txakurrek, musher-ak eta laguntzaileak osatzen dute taldea. Txakurrek egiten diote tira lerari, musher-ak gidatzen du lera, eta laguntzaileak [transfer deitzen zaio] ezinbesteko laguntza ematen du: txakurrei jaten ematen eta oinak zaintzen lagundu, bidaietan gidatu, une txarretan animoak eman... Ni neu Iker Ozkoidiren transfer aritu nintzen.', 'Kirola')
('10.000 bunker inguru izan zituen P lerroak. Francok haietako bat bat kokatu zuen Gorlizen, leku estrategiko gisa hartu baitzuen Bizkaiko kostaldeko herria. Batez ere, itsasotik eta iparraldetik etor zitezkeen erasoei aurre egiteko leku aproposa zen. Itsas mailatik altuera handi batean dago bunkerra: Billao lurmuturrean, hain justu. Puntu horretatik aire ikuspegia ere kontrolatu zitekeen. Hala eta guztiz ere, Gorlizko bunkerrak ez zituzten inoiz erabili, ez zutelako erasorik jaso.\r', 'Historia')
('Nola ikusten duzu nekazaritzaren eta abeltzaintzaren etorkizuna?Badago etorkizuna. Janaria edo lehengaiak ekoizten ditugu eta jan gabe ezin bizi. Beraz, etorkizuna hor dago. Baina badira arriskuak ere, ama zelularekin haragi puskak egiten edo 3D ereduan txuletak egiten ari direla ikusita... Bakoitzak ikusiko du zer jaten duen. Bere eskuetan dago indarra, baita geure buruaren esku ere.\xa0', 'Ekonomia')
('Eta azkenik baita ere esaten dugu semaforizazioaz eta Errekalden egin nahi den biribilguneari buruz esaten dugu baita ere A1a egiten denean osoki, eta Urumeako korridorea egiten denean, orduan egon daitezkeela baldintza objektiboak hori egiteko eta Foru Aldundiari esaten digu egin dezala behingoz azterketa hori ahalbideratzeko eta hori posible izan dadin.', 'Politika')
('«Gidoi aldaketa bat». Horixe ikusi du EH Bilduk atzo EAJk eta PSE-EEk egindako akordioan. Hain zuzen ere, atzo amaitu zen EAEko Hezkuntza Lege proiektuari zuzenketak ipintzeko epea, eta EAJk eta PSE-EEk hizkuntza ereduen sistemari eustea jaso dute horietako batean. Orain arte, hezkuntza akordioan eta lege proiektuan, ez ziren aipatzen. Hori horrela, EH Bilduko programa zuzendari Pello Otxandianok agerraldia egin du Donostian, eta argitasuna eta seriotasuna galdegin ditu, zuzenketaren bertsio bat eta bakarra ematea.\r', 'Politika')
('44 urte egin ditut, eta azken seiak intentsitate handian egin ditut: era guztietako apustuak, pentatloiak... Dena probatu dut, eta gorputzak atsedena behar du; baita buruak ere. Lesioekin zorteko izan naiz, baina belaunetan eta gerrian nabari dut, eta zerbait handia etorri aurretik lasaitzea iruditu zait egokiena. Sasoiz ez dut gaizki ikusten neure burua;  lan politak egiteko gai naiz, baina uste dut nire gaitasunak probatuta utziko dudala. Akaso, nire urterik onenak kiroletik aldenduta egin nituen, baina ez dut damurik. Gustura nago.', 'Kirola')
('Erasotutako emakumea zumaiarra da, eta "berarekin zuzeneko harremana izanda" antolatu dute mobilizazioa Zumaiako Udalak nahiz bertako mugimendu feministak. Horregatik erabaki du Zarauzko Bilgune Feministak deialdi horrekin bat egitea. Gaur izango da protesta, 19:00etan Beheko plazan.', 'Gizartea')
('Añarbeko plubiometroan baino %13 euri gehiago egin zuen Artikutzan, eta Añarbe erreka igotzen hasi zen. Larunbat goizean Añarbe errekak segunduko 9 m3 zeramazkien, eta 00:00etan, 53 m3 segunduko. Ate guztiak itxita, Añarbek, denbora horretan 900.000 m3 ur hartu zituen, eta beraz, Urumea ibaira ez ziren joan. ', 'Geografia')
('Maracaiboko aintziraren arroko metal astunak izugarri kutsatuak daude, eta osasun ondorio ezinago larriak dakarzkie hainbat haurri: esaterako, anentzefalia (masa entzefalikoaren absentzia). Halaber, hidrokarburoen isuria etengabea da kostaldeko ekosistema handietan —faunarentzako babesgune hezeetan eta arrantza erreserbetan— eta Venezuelako ekialdean.', 'Gizartea')
('Bosgarren puntuan, Gipuzkoan egokitu duEn el quinto punto, cuando lo hemos adapgunean, zehazki hauxe diogu: Gipuzkoako Batzar tado en Gipuzkoa, decimos exactamente esto: “Las Nagusiek irizten dute monarkia anakronismo histo- Juntas Generales consideran que la monarquía es riko eta demokratikoa dela, Euskal Herritik kanpo un anacronismo histórico y democrático, además dagoen instituzioa. Monarkia, gure ustez, garaiz', 'Politika')
('Elektronika —baliabide elektronikoz sortutako musika abstraktua— beste inor ez bezalako lilura sorrarazteko gai da. Dantzagarria edo estatikoa, ziztagarria ala atsegina, trumoitsua eta isila, milaka aurpegi eta ehundura ezberdinetan mutatzen den izaki baten modukoa da musika elektronikoa. Kazetariak etengabe azpietiketa berriak asmatzen saiatu arren, alferrikako ahalegina da, elektronikak ez baitu muga estetikorik onartzen, eta, berehala, forma ezezagun berri bat hartzen du. Ondorioz, beste edozein musika estilo baino errazago moldatzen da edozein espazio eta unean uneko baldintzetara, eta, aldi berean, orain dela 60 urte sortutako hainbat pieza elektroniko aitzindari lehen eguneko harridura, arroztasun eta misterio erakargarri berbera iradokitzeko gai dira gaur ere. Hor datza musika mota honen erakarpen boterea, eta, aldi berean, horrek eragotzi dio beste estilo batzuei eman zaien narratiba historiko egituratu eta «ofizial» bat edukitzea.', 'Zientzia eta teknologia')
('Gaur egun, kirola oso mundu androzentrikoa da oraindik. Emakumeak hasi gara espazio publikoan agertzen, sortu dira talde berriak; Reala futbolean eta Bera Bera eskubaloian, adibidez. Baina desberdintasuna iraunarazten duen espazio bat da oraindik.', 'Kirola')
(' Manifestazioa 21:00etan abiatu zen, Ertzaintzaren presentzia ageririk gabe. «Utzi herria bakean» zioen pankarta aurrean zutela, Gernikako eta eskualdeko hainbat biztanle ibili ziren herriko kaleetan barna. Ibilbide osoan isiltasuna izan zen nagusi. Manifestazioa bukatzean, igandeko istiluen bideoa bota zuten eta mobilizazioa bukatutzat jo, bertaratutako jendeen txaloen artean. Idoia Fernandez Gernikako zinegotziaren arabera, atzokoa herrian aspaldi egin den manifestaziorik arrakastatsuena izan zen.', 'Gizartea')
('Ekintza desberdinak ordutegi zabalarekin prestatu ditu Emakumeen Zentro Zibikoak oporrak bukatu eta 2009-2010 ikasturteko lehenengo hiruhilabeterako. Lasaiak edo gorputzari pixka bat eragite jarduerak, hala nola, batuka, antzerkia, kantua, eskulan batzuk, yoga, pilates, bolioak, tai-chi, ipuinterapia edo sevillanak. Jarduera batzuk doanekoak izango dira mantentzeko gimnasia, osteguneko eskulanak, frantsesa, orratz-lanak, ebaketa eta jantzigintza, bideoforuma, jantzi konponketak eta patroiak, irakurketaren txokoa eta ihauterietako konpartsa, esaterako, baina, hala ere parte hartu nahi izanez gero izena ematea beharrezkoa da tokia gordetzeko.Ordaindu beharreko kuota ikastaro kopuruaren araberakoa da, zenbat eta gehiago egin merkeagoak ateratzen dira: 37,20 euro ordaindu behar dira jarduera bat egiteko, 44,50 euro bi jardueratan parte hartzeko, 48,70 euro hirutan izena emateko eta 51,90 euro lau ikastarotan edo gehiagotan izena emateko. Emakumearen Zentro Zibikoan bertan egin behar da inskripzioa, irailaren 1etik 11era, goizeko 9:30etatik 13:30ak arte eta arratsaldeko 15:00etatik 20:00ak arte.', 'Gizartea')
('Erribera kalea 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 eta 11 zenbakietan; Zumaburu kalea 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14 eta 16 zenbakietan; Andapa kalea 1 zenbakian; Ganbo kalea 1 zenbakian; Kale Nagusia 32, 34, 36, 38, 42, 44, 46, 60 eta 70 zenbakietan eta Ola kalea 1, 2, 4, 6, 8, 10, 12 eta 14 zenbakietan erroldatuak dauden herritarrei eragiten die aldaketa honek. Beraz, argi ibili.', 'Other')
('Lanbidez, doitzaile izan zen lehenik fabrikan; bulegaria gero; euskara irakasle 1983tik aurrera. 1994an hasi zuen ibilbide literarioa, Dena dago zatitxo baten baitan lanarekin Irun Hiria ipuin lehiaketa irabazi zuenean. Artxanberriren ziriak, Patxi Errotaren ugaritasuna, Jainkoaren ateraldiak (Sendoa, 1999) pasadizo liburua eman zuen segidan. Hurrengo urtea, 2000koa, oparoa izan zuen: Zaldiarangoak narrazio sorta, Biziaren bisutsak artikulu bilduma eta Abaraskak aforismo liburua eman zituen Hiria argitaletxearekin. Baita Franz Kafkaren Metamorfosia itzulpena ere.', 'Other')
('Halere, gaur goizean ere, zero azpiko tenperaturarekin esnatu da eskualdea: Arrasaten -0,8 gradu erregistratu dira; Oñatin, -0,7; Elorregin, -0,2; eta Urkulun, -0,1. Urkulu egubakoitzean ere -0,9 gradurekin esnatu zen; hortaz, hiru egunez egin du zero azpiko tenperatura Aretxabaletan.', 'Geografia')
('IRUÑEA. Nafarroako Parlamentuak, aho batez, lege aldaketa bat onartu zuen atzo, Arartekoak berarekin kolaboratzen ez duten administrazio publikoei isunak jartzeko gaitasuna eduki dezan. Ekinbide legegilea talde parlamentario guztiek sinatu zuten, Javier Eneriz arartekoak eginiko eskaerari erantzunez.', 'Politika')
('Kasu guztietan ere, eta dagokigun Foru Dekretu-Arauari dagokionez, gogoratu behar da hemen aipatzen dela 27/2020 Errege Dekretuan, disposición adicional tercera, régimen fiscal aplicable a la final de la “UEFA Women’s Champions League 2020” eta abar eta abar.', 'Politika')
('Bihar, goizeko 12:30ean, Neguriko justizia jauregiko langileek elkarretaratzea egingo dute, Erregistro Zibila eta Justizia Administrazioaren "pribatizazioa abian" dela salatzeko. Protesta horrekin bat egin dute CCOO, ELA, LAB, CGT eta UGT sindikatuek eta Getxon ez ezik Barakaldon, Durangon, Gernikan eta Balmasedan ere burutuko dituzte mobilizazioak. EAEko Justizia Administrazioko langileek zabaldu dutenez, egun Espainiako Ministroen Kontseiluak "Erregistro Zibilaren geroaren inguruan erabakia noiz hartuko zain" daude. Hala ere, "zantzu guztien arabera, ekimen pribatuan utzi nahi" dutela salatu dute. Langileek ohartarazi dutenez, Espainiako Gobernuak horrela jokatuz gero, erabiltzaileek birritan ordaintzea ekarri luke, Justizian "gauza berria" dena. Horrez gain, herritar guztien bizitza osoko datuak, "jaiotzatik hasi eta heriotzarekin buka", interes pribatuaren esku utziko lituzketela nabarmendu dute. Argazkian, Neguriko Justizia Jauregia artxiboko irudian.', 'Politika')
('Errauste planta kalean gaitzesteko deia egin dute hainbat eragilek. Baga Bogak, Batasunak eta Berdeek bat egin dute bihar Donostian izango den manifestazioarekin', 'Gizartea')
(' Josu Txueka historialariaren arabera, ez dirudi halako ekintzak «mozkorraldi baten» emaitza direnik. Talde txikiak direla uste du, gazteak, antolatuak, eta, agian, Euskal Herritik kanpo etorritakoak. Badu, baina, kezkarako arrazoi bat: «Badirudi dokumentuak eta informatuak daudela: oroitarrien leku zehatzak ezagutzen dituzte, mehatxuak egiteko helbideak, telefono zenbakiak...». Hipotesiak «asko» izanik ere, ikerketa serio bat egiteko «aurrekariak» badaudela dio Txuekak. «Oso larria izango litzateke eraso horien atzean talde parapolizialak egotea».', 'Gizartea')
('Aurreko astean izan zen aurtengo selektibitateko bigarren buelta. Donostiatik pasatzea tokatu zitzaidan egun horietako batean. Hantxe ikusten ziren aulario eta liburutegi inguruan urduri zeuden gazte ugari.', 'Gizartea')
('Gorrotxategi hegazti haztegiaren ondoan aparkatu, porlanezko bidea hartu, eta eraitsitako baserri baten ondotik pasatuko gara. Pista zabala lurrezkoa bihurtu, eta erraz egingo dugu gorantz. Pinudi eta bestelako basoen ustiapena dela eta, inguru hori maiz lokaztuta egon ohi da, eta horrek, ibilera moteldu diezaguke. Bidegurutzean zuzen jarraituko dugu altuera irabazten. Lurrezko pista amaitzen den lekuan, basoak atzean utzi, eta koniferoen baso baten paraleloan igotzen den belarrezko bidetik jarraituko dugu. Aizkorriko mendikatea bere osotasunean ikusiko dugu.', 'Geografia')
('Amodio kantu zahar baten kopla du izenburutzat Laura Uruburu (Gernika-Lumo, 1962) euskal filologoaren bigarren eleberriak: Katigatu ninduzun librea nintzena (Labayru, 2018). Emozioen uholdea islatu gura izan du liburuan, eta emakume errealak literaturaren lehen lerrora eraman nahi izan ditu. Euskara oso presente dauka, eta galtzeko zorian dauden euskal hitzei erabilera eta presentzia eman dizkie. Aurkeztu berri du bere sorterrian.', 'Gizartea')
(' Torneoko faborito handia Oleg Korneev Maisu Handia zen. Errusiarra munduko zerrendetan goialdean ibili da azken hamar urteotan, eta hainbat aldiz nagusitu da Elgoibarren. Azken txandan errusiarrak nagusitzeko aukera zeukan, baina horretarako Alejandro Franco nazioarteko maisua gainditu behar zuen. Hori ez zen gertatu espainiarraren lan onari esker eta berdinketan bukatu zen buruz burukoa. Bestalde, Huergak ez zuen arriskatu, eta Maisu Handiko berdinketa bizkorra eskaini zion David Lariño galiziarrari. Horrek torneoko txapela eman zion garaipena Huergari.', 'Kirola')
('Margarina, naturan bere horretan aurki ez daitekeen produktu berezia da. Landare-jatorriko koipeen gantz-azidoak prozesu industrial baten ondorioz hidrogenotan aberastu egiten dira, hau da ase egiten dira eta hortik lortzen da produktu solidoa.', 'Zientzia eta teknologia')
('Horrek ere bai. Urtero bi hiri izaten dira kultura hiriburu, eta horietako batek sustatzeak lagundu dio. Bi urte barru Frisian izango da hiriburutza; han hizkuntzan eta kulturan lan egiten duten erakunde potenteenak protokoloko taldean daude. Haiekin egon gara, protokoloak lekua izan dezan.', 'Gizartea')
('Festari hasiera emateko txu\xadpi\xadnazoa ostiralean, eguerdiko 12:00etan botako da, baina aurretik ere, izango da festa. Umeentzako hamaika jolas eta ekintza izango dira.', 'Gizartea')
('Bestalde, hondakinak bide publikoan bereizi gabe uzten jarraitzen duten herritarrei udal tasa berria aplikatuko zaie, oso-osorik. Aurreko urtekoarekin alderatuta, %30 inguruko igoera du tasak. Kopuru hori zabor nahasia bildu eta zabortegira eramateak udaleko diru-kutxan eragiten duen gain kostuarekiko proportzionala da.', 'Gizartea')
('Egun haiek «oso gogorrak» izan zirela dio Canok. «Ezin dut ahaztu Poliziak orduan erabilitako indarkeria. Sekula bizi izan dudan egoerarik bortitzena izan da». Anaia hil zuen polizia ez zuten sekula epaitu, amnistiatu egin baitzuten urte berean. «Hortxe bukatu zen dena». Aitortu du «amorrua» sentitzen duela, lau hamarkada igarota ez delako ezer aldatu. «Boterean berberek jarraitzen dute, are eta botere handiagoarekin, eta oraindik ez dute aitortu egindako mina».', 'Gizartea')
(' Ez, eguneroko bilakaera ikusten dut, eta nahiko ongi moldatzen ari direla esango nuke. Jakina, arazoren bat edo beste sortu da, baina normala da hori. Denbora gehixeago beharko dute Mavrok [Mavroeidis] eta Jacksonek, ACB liga liga berria delako haientzat, baina ez nago arduratuta.', 'Kirola')
('Bada aspektuarekin lotuta zalantza ugari sortzen duen beste egitura bat. Nola behar du: "Laguna etortzen denean" ala "Laguna etorriko denean" emango dizut? Horrelakoetan, mendeko perpausa forma burutugabean (-t(z)en) joatea da ohiko moldea tradizioan, eta egitura hori da hobestekoa; esaldi nagusiak ematen die geroko balioa horrelako esaldiei. Hau da, esaldi nagusiak ematen digu etorkizuneko informazioa. Hona hemen: Patxi iristen denean hasiko gara bazkaltzen. Filma amaitzen denean, joan zaitez ohera. Baina ez da onargarria Patxi iritsiko denean esatea, esan bezala, esaldi nagusiak emango baitigu aspektuaren inguruan behar dugun informazioa (hasiko gara bazkaltzen).', 'Gizartea')
(' Bai Langraiz Okako Udalak eta bai Arabako Foru Aldundiak behin baino gehiagotan salatu dute proiektuaren inguruan duten informazio falta. Sarritan eskatu diote horren inguruan bilera egitea Espainiako Gobernuari, baina, azaldu dutenez, ez dute erantzunik jaso. Aldundiak, gainera, kartzela berriaren kokapena Arabako Erdialdeko Lurralde Plan Partzialaren kontra doala berretsi du.', 'Politika')
('Krisiaren aurrean sendoen eta ahulen eutsi dien Estatutako zonaldeen mapa egin du Espainiako CSICek. 2007tik 2013ra arteko epea aztertuta eta ekonomia, higiezinen merkatua eta babes soziala moduko aldagaiak kontuan hartuta, 20.000 biztanletik gorako hirien artean Arrasate da Estatu osoan eta azterketa horren arabera, ekonomoaren atzeraldian sendoen eutsi dio udalerria. Era berean, Euskadikoa da autonomiarik indartsuena; industria ehuna, babes sozialak eta kanpo merkatuetan duen txertatzea arrazoi.', 'Ekonomia')
('Bihar eguerdian hasiko dira aurtengo sanferminak. Atzo, ordea, beroketa lanak egin zituzten iruindarrek. Peñen Egunak, urtero bezala, hiriburuko erdigunea hartu zuen.', 'Gizartea')
('Urkulu eta Oñati dira, beraz, Debagoienean euri gutxien egiten duen eremuak, bost estazio meteorologikoen arteko alderaketa eginez gero, bederen. Datu horiek aztertzen jarraituta, antzeman daitekeena da Elorregi dela erdibidean dagoen estazioa. 28.898,4 litro euri erregistratu dra hor 2001-2022 epean, baina gertu du Arrasate ere, 29.733,7 litrorekin. Bostetatik eremurik euritsuena, beraz, Aixola da. Guztira, 32.303,5 euri litro jaso dira hogeitabat urtean, eta, oro har, urtero egon da gainontzeko estazioetako zenbatekoen gainetik.', 'Geografia')
(' Euskal Herrian bake prozesu bat abiatzeko «esperantza izateko moduko datuak» egon badaudela iritzi zion Ezenarrok. «Baikor naiz, PP ezik, gainerako guztiek hitz egiten dugulako halako kontuez». Prozesuak aurrera egitea «maximalismoak alde batera uztearen, elkarguneak bilatzearen eta guztien heldutasunaren arabera» dagoela esan zuen.', 'Politika')
('Nafarroako jendea hurbildu zaiela esan dugu, baina baita Euskal Herrikoak eta penintsula osotik, batez ere, katalanak. “Dena den, aurten ere, kanpotarren falta bota dugu. Nik uste dut izurritearen beldur garela gure herrialdeetatik ateratzeko, eta hori sumatzen da. Hala ere, urtero etortzen diren belga batzuk ditugu”.', 'Gizartea')
('Batzuetan, mendian soinu asko egonez gero, gerta daiteke aurreko eta atzeko gidarien komunikazioa zailtzea. Halako kasuetan, asko lagun dezakete urritasuna duen pertsonarekin batera etorritako senide eta lagunek. «Gainera, aulkiak erdialdean bi hanka ditu, eta horiei helduz ere lagun dezakete. Horretarako erakutsi egiten diegu, eta garbi izan behar dute gidariak gu garela».', 'Gizartea')
('Itur-Zuri emakume elkarteak Emakume Astea antolatu du aurten ere. Hala,  bihar hasi eta datorren egubakoitzera arte hainbat ekintza antolatu  dituzte. Ekintzon helburua azaldu digu Belen Agirre Itur-Zuri elkarteko  presidenteak: "Antolatzen diren ekintza ludikoetan ondo pasatzeaz gain,  Martxoaren 8ak duen esangura\xa0 gogoratu eta horren gainean gogoeta eragin  gura dugu. Aste berezia antolatzen jarraitzen dugu berdintasuna  aldarrikatzea oraindik beharrezkoa dela uste dugulako".', 'Gizartea')
('«Eraso sexistarik pairatu gabe neskok ezin dugu parrandan lasai atera», salatu du mugimendu feministak. «Baina zer gertatzen da erasotzaileekin? Noiz erakutsiko diegu emakumeek ezetz esaten dugunean ezetz dela, harremanak menpekotasunean eta jabetzan baino errespetuan eta askatasunean oinarritu behar direla? Emakumeak ez garela inorek objektu, gure bizitzaren subjektu baizik?».', 'Gizartea')
('Boluntario horietako asko ikasleen familiak dira, baina familien parte-hartzea ikasgeletan sartzea baino harago doa. Zuriñe Fernandez da Aranbizkarreko Ikasleen Gurasoen Elkarteko presidentea, eta alaba nagusia bertan matrikulatu zuenean sentitutakoa gogora ekarri du. "Ikasle nintzen garaiko zerbait espero nuen, eskolarekin harreman eskasarekin, baina oso ezberdina izan zen: ikasgeletan sartzeko aukeraz gain, edozertarako eskatzen dizute iritzia…". Paco Viecok, Aranbizkarreko irakasleak, zehaztu du familiek ordezkaritza organo gorenean duten parte hartzeaz gain, ikastetxeko batzordeetan ere parte har dezaketela.', 'Gizartea')
('Zer egin zuen pankartazaleen sektoreak aurreko legegin\xadtzaldian, Astigarraga hobetzeko? Beste erabaki batzuen artean, adostutako 40 etxebizitza sozialetatik 18 barkatu zituen, eta ez zuen Kultur Etxerako proiektuan lanik egin. Ez zion promotorari eskatu konbenioa betetzeko. Beraz, haien hitzak erabiliz, Astigarraga «promotoreen paradisu» izango litzateke, bakarrik, pankartazaleek go\xadber\xad\xadnatuko balute.', 'Politika')
('Proposamenak egin ditugu agintaldi osoan, erabaki garrantzitsuenetan, sail guztiak aintzat hartuz. Adibidez: Urrutxuko zabortegia zigilatzea, San Martingo hariztiaren egoera aztertzea, zaintzaileen eskubideak eta kontratatzaileen betebeharrak argitzeko bulegoa zabaltzea, herriko emakume ekintzaileei balioa ematea, atletismo pista eta futbol zelai berriak, liburutegiak opor egunetan zabalik egotea, turismo eta merkataritza planak egitea, lehen sektoreari laguntzea, eguneko zentroa asteburuetan zabaltzea eta Euskadi Lagunkoia eskaintzea. Horrez gain, parte hartzeko ordenantzaren prestaketan jarrera aktiboa izan dugu, baina hor deigarria eta esanguratsua egin zaigu Udal Gobernuak gerorako utzi izana gardentasuna.', 'Politika')
('Gure ahotan erraz erabiltzen dugun hitz horietako bat da demokrazia. Badirudi diktadura erori zenean demokrazia etorri zela eta egun demokrazian bizi garela.', 'Politika')
('Aste honetan, esaterako, Kantujirako kideen emanaldia eta Azpeitia Dantzan egitasmoaren barruko Itsasiren eta Sahatsaren emanaldiak izango dira. Kantujirako kideak gaur arratsaldean aterako dira plazara, eta 19:00etan hasita emanaldia eskainiko dute plazan bertan. Zapatuan, hilak 10, Matalaz ikuskizuna eskainiko dute Sahatsako kideek Soreasu antzokian, 19:00etan hasita. Igandean, aldiz, Itsasiko dantzarien txanda izango da. Haiek ere Soreasun eskainiko dute emanaldia, 19:00etan hasita.\xa0', 'Gizartea')
('Ahaldun nagusi izateko bi hautagaitza aurrez-aurre izan dira inbestidura saioan: Gonzalez bera, eta Eva Lopez de Arroiabe EH Bilduko hautagaia. Lehen indarra izan ziren jeltzaleak maiatzeko bozetan, hamabost batzarkide erdietsita, baina orpoz-orpoz geratu zen EH Bildu, hamalau eserlekurekin. Koalizioko zerrendaburu Lopez de Arroiabek bere hautagaitza aurkeztu du ahaldun nagusi izateko, «erantzukizunagatik». Gonzalezek eta Lopez de Arroiabek bi eredu zeharo ezberdinen defentsa egin dute bilkuran, hala nola, gizarte zerbitzuetan, trantsizio energetikoan, fiskalitatean edota lehen sektorean. Maiatzeko bozen emaitzen inguruko irakurketan ere ez dira ados jarri.\r', 'Politika')
('Bai, baldin eta turismo aktiboko edo natura-turismoko enpresek antolatuak badira. Gehienez ere, hamar pertsona elkartu daitezke, eta beti ere lurraldetik mugitzeko mugak errespetatuta.', 'Geografia')
('Gaur eguerdian, GHK-k eta enpresen errausketa plantaren inguruan hartutako akordioaren berri izan eta berehala, Usurbilgo Udaletxe aurrean hiru suziri bota dira, jasotako berri ona ospatuz. Berri honen garrantzia aintzat hartuta, Usurbilgo Alkateak\xa0 Bando berezia kaleratu du, bertan usurbildarrak zorionduz eta urte hauetan herritarrek errauskailuaren aurka egindako lana eta jarrera eskertuz. Bandoak, hitzez hitz, horrela dio:"Gaurko egunez, Zubietan aurreikusita zegoen errauste plantaren proiektua bertan behera geratzeko akordio garrantzitsua iragarri du Gipuzkoako Hondakinen Partzuergoak, obra egitekoa zuten enpresekin akordioa lortu ondoren.Usurbilgo herriarentzat berri pozgarri hau herritar guztiokin partekatu nahi dut eta, era berean, hainbat urtetan usurbildarren aldarrikapenari erantzuna ematen dion iragarpenari ongi etorria eman.Halaber, bando honen bidez, usurbildar guztiak zoriondu nahi ditut, urte hauetan errauste planta ezartzearen aurka emandako urrats tinko eta jarrera gizatiar eta aurrerakoia eskertuz.Usurbilen, 2013ko azaroaren 13anMertxe Aizpurua, alkatea"', 'Gizartea')
('\xa0Lehiaketa honen xedea da “zenbait adierazpen artistiko aitortzea, baloratzea eta bultzatzea, neska-mutilek, emakumeek gaur egun jasaten duten desberdintasun egoerari nola aurre egiten dieten erakusten dutenak, beti ere, errespetuan, berdintasunean, askatasunean, erantzukidetasunean eta indarkeria matxistaren bazterketa irmoan oinarritutako jarrerak aintzat hartuta”.', 'Gizartea')
('Ondorio nagusia izan zen zerga hau goitik gora erreformatzea behar-beharrezkoa zela, hau da, zerga berri bat sortu behar zela, eta ez zuela balio testu berari erreforma berriak egiten jarraitzeak, erabat zaharkituta baitzegoen, ulergaitza', 'Ekonomia')
('Zein ongi sentitzen naizen lagunekin tartetxo hau konpartitu ostean»; «Arazoak alde batera utzi ahal izan ditut une batez familiarekin elkartu naizen horretan»... Ziur askotan topatu dudala neure burua halako gogoetak eginez, baita maite dugun pertsonekin elkartu ezinaren ondorioak pairatzen ere. Sentsazio hauek ez dira kapritxo hutsak.\r', 'Gizartea')
('Hutsune hori, ordea, Gabonetan modu desberdinetan bizi daiteke, dolu-terapeutaren iritziz. "Lehenengo urtean, esaterako, batzuk erabaki dezakete Gabonak ez ospatzea, eta horren ordez oporretara joatea, Kanariar Uharteetara adibidez, Gabon kutsutik aldentzeko. Hori izango litzateke kontzienteki hartutako erabakia, jakinda Gabonek bizitzen ari garen mina areagotzen digutela. Baina ez dugu gaizki sentitu behar hori erabakitzen badugu, ez da ezer gertatzen". Egoera hori bizi duten askok hurrengo Gabonak nolakoak izango diren galdetzeko joera dutela adierazi du Otxoak, baina nabarmendu du bigarren urtea ez dela lehenengoa bezalakoa izaten, "urtean zehar dolu hori eraldatzen joaten delako".', 'Gizartea')
('Zein da Gipuzkoako Foru Aldundiaren erantzuna? Ba, asmo handiko azpiegitura bat sortzea, horrelako helburuekin: informazioa jasotzea, Europa eta mundu mailako gomendioak bideratzea, eta Gipuzkoako Foru Aldundiak gai honi buruz egingo duena –zerbait egiten badu– bideratzea.', 'Politika')
('Adiskidetasuna. Hori da antzezlanaren gai nagusia, Lipusen hitzetan. Eta piezaren sinopsia egin du hori frogatzeko. «Maite, Jimmy eta Carlos lagun minak ziren, eta, udako festa guztiak elkarrekin egin ondoren, Londresera joan ziren, hura zelako orduko Meka, The Clash, Sex Pistols eta abarrekin, eta, noski, eskuat batera joan ziren bizitzera. Baina Carlosek erabakitzen du bizitza hori uztea eta Euskal Herrira bueltatzea. Urteak pasatzen dira, eta hor hasten da obra, Carlosek Maiteren deia jasotzen duenean, esanez Euskal Herrian dagoela hozkailu batekin, eta hozkailu horren barruan Jimmy hilda dakarrela». Lagunaren gorpuari lur emateko herriaren bila abiatuko dira orduan, eta hor azaleratuko dira adiskidetasun estu haren argiak eta itzalak.', 'Gizartea')
(' Testigantzaren balioa du, baina testigantzaren harresiak ere gainditzen ditu. Esan bezala, nobela beltzak ez dira munduak islatzera mugatzen. Ez ditu ustelkeriaren munduak bakarrik islatzen, birsortu egiten ditu, bizia ematen die hor mugitzen diren pertsonaiei. Ez dira gauza bera serial-killerrak edo ministroak. Garatu egin behar dituzu pertsonaiak, leku bat eskaini, testuinguru bat. Orain nobela beltzen jende eta espazio eskalak lehen baino zabalagoak dira.', 'Other')
('Ehiztariek manifestazioa egin zuten aurreko asteburuan honako hau aldarrikatzeko: «Euskadin ehiza bai, errespetua ehiztarien eskubideei, gelditu irainak eta mehatxuak». Irakurritako manifestuan, gizartean duten ordezkaritzarekiko eta ekonomiari egiten dioten ekarpenarekiko errekonozimendua eskatu zuten, baita nekazarientzat eta nekazariekin elkarlanean jarraitzeko asmoa erakutsi ere. Euren jarduera legala eta arautua dela azpimarratuz, erradikalen erasoa gelditzeko zioten. Ehiza euren bizimodua omen, aldatu nahi ez dutena.', 'Gizartea')
('Bertako arropa diseinatzaileen erakustoki bihurtu zuen Sutegi ekainean, Zorione Mendez herritarrak. “Bi txoriburu” izeneko egitasmo hura, solidarioa ere bazen; batetik, lan baldintza kaxkarretan diharduten jostunen errealitatea ezagutarazi ziguten, zer, non eta zenbatean erosten dugun jabetu gaitezen. Eremu honetan lanean diharduten zenbait Gobernuz Kanpoko Erakunderen informazioa ere eskuragarri jarri zuten. Proiektu haren segida dator orain:Urriak 9, ostiralaOrdua:\xa018:00.Tokia:\xa0Sutegiko auditorioa.Ekitaldiak:\xa0"The True Cost" film-dokumentala eta "Emakume jostunen baldintzak" hitzaldia.Zehaztasunak:\xa0"Bi txoribururi jarraipena emateko, "The true Cost" (96 minutu) film-dokumentala proiektatuko dugu. Bertan, modak gugan duen inpaktua ikusi ahal izango dugu, eta, bide batez, pentsarazten jarriko gaitu zein dagoen ekoizpen guztiaren atzean.\xa0Ondoren, azalpentxo bat emango digu SETEMeko kide batek; markak, esplotazioa,... Kontsumo arduratsu baten alde, trukearen alde eta bertakoa kontsumitzearen alde.\xa0Proiektuari jarraipena emateko, Bi txoriburu elkarlanean jarri da SETEM eta Emakumeen Mundu Martxarekin.\xa0Bertan, sinaduren orri bat egongo da "Arropa Garbiaren Kanpaina”ren alde eta "Emakumeen Mundu Martxa”ko informazioa, kamisetak...".', 'Gizartea')
('Zilarrezko mailan ere izanen da eskualdeko ordezkaririk finalean. Ruben Saralegi eta Arkaitz Olano leitzarrak, Mutrikuko Olatz auzoko Ugaitz eta Aratz Mugertzaren kontra ariko dira. Hemen, azken proba bakarrik aldatuko da eta sei enbor moztu beharko dituzte, 54 ontzako lau eta 60 ontzako bi. Final honetan ere lehia estua espero da.', 'Kirola')
('Mahmud Abbasek zuzendutako PAN Palestinako Aginte Nazionalak txalotu egin du zuen koalizioa. Zer iritzi duzu Fatah eta Hamasen artean nagusi den banaketa politikoaz?', 'Politika')
('Diru hori hiru zatitan banatu zuen. Batetik, poltsa nagusian 290.000 euro jarri zituen, herriko festak nagusiak —saninazioak, karnabalak…— eta urteroko ekintzak pagatzeko —Gabonetako ekintzak, haur parkea, erregeen kabalkada…—. Festa bakoitzera ez du diru kopuru zehatz bat bideratzen; 290.000 euroko diru poltsa horretatik finantzatzen ditu festa nagusiak, baina antolatzen dituzten ekintzen arabera, aldatu egiten da kopurua. Bestetik, auzoetako festak ordaintzeko poltsan 80.000 euro jarri zituen. Auzotarrek antolatzen dituzte horiek, eta udalak dirulaguntza ematen die auzoetako elkarteei. Azkenik, festei lotutako beste ekintzak pagatzeko poltsan 45.000 euro jarri zituen. Diru hori ekintza bereziak finantzatzeko erabiltzen du udalak: erraldoien erreplika txikiak ateratzeko, udako ekintzen barruan Goenan antolatu zuten oztopo zirkuiturako, eta abar.', 'Ekonomia')
('Durangaldeko lan onena ere sarituko dute: gazteen artean lan onenak 50 euroko erosketa-bonoa irabaziko du, Durangoko Hitz liburudendan erabiltzeko. 16 urtetik gorakoen artean irabazleak 150 euroko saria izango ditu.\xa0', 'Gizartea')
('Horregatik, bi neurri hartu zituen antolakuntzak. Batetik, lozazko baxera edo konpostagarria erabiltzea. Bestetik, hainbat edukiontzi jarri zituen egoki errotulatuta, zabor mota bakoitza dagokion lekura joan zedin. Azkenik, Uharte Arakilera joan behar zutenak garraio publikoa erabiltzera edo ibilgailuak partekatzera gonbidatu zituzten.', 'Gizartea')
(' Han eta hemen ikusten ditugu titipuntak soilik estaltzen dituzten hainbat jantzi, titi gainean jarritako bi pinportita horiek larrugorritan egotea ekidingo balute moduan. Orain gutxi arte uste nuen egongo zela emakumezkoen titipuntak identifikatzen dituen algoritmorenbat, haiek bistaratzen dituen sare sozialetako kontua identifikatzeko, eta piiiiiiiiiiii alarma bat sortuko zela irudi hori berehala kontutik ezabatzeko. Baina dirudienez, Instagrameko erabiltzaileak beraiek dira gehienbat plataformari emakumezkoen titiburuak ageri diren argazkiak zentsuratzeko eskatzen dietenak. Berdin dio, arrosak edo gorrixkak diren, euro baten tamainakoak edo bost zentimoko baten antzekoak, denak geratzen dira pixelez osatutako laino baten atzean. Era berean, sare sozialaren arauen kontra doazen hainbat kontu aurki ditzakegu: biolentoak, armen ingurukoak, animalien tratu txarrak bultzatzen dituztenak, misoginoak… Baina hauek guztiak baino min gehiago egiten dute emakumezkoen titiburu tenteek.\xa0 ', 'Gizartea')
(' Zein da gure lana irakasle bezala? Ikasle hori ahalik urrutien eramatea eta bide hori berarekin egitea. Eta denbora tartea dugu 16 urtera arte. Gure eskolan saiatzen gara ikaslearen aurrerapen horren ebidentziak jasotzen eta ebidentzia horiek gurasoei erakusten, ikasle hori benetan aurrera egiten ari dela berresteko. Non zegoen ikasle hori eta non dagoen gaur egun, bai irakurketa-idazketa arloan, bai matematika arloan, bai arlo artistikoan... hau da, "zer egiten du" behatzen dugu, zertarako gai den, eta ez “zer egin behar duen”. ', 'Other')
('Azaroaren 7 eta 8an iraganen da topaketa Iruñeko planetarioan. Parte hartzeko izen emate fasea irekia dute eta azaroaren 3ra arte iraunen du.', 'Zientzia eta teknologia')
('Gaur egun, izan ere, jende askok bisitatzen du Larhungo tontorra. Azken urteetan, ospea hartu du mendiak, eta 350.000 bisitari inguru jasotzen ditu urtean. Horietako asko Saratik (Lapurdi) abiatzen den kremailerako tren txiki batekin igotzen dira mendiaren gailurreraino. Ongi dakite hori Kabiako kideek, eta, proiektuaren bitartez, kultur eskaintza berezi bat egin nahi diete turista horiei, beste turismo eredu bat bultzatzeko.', 'Geografia')
('Hurrengo hitzordua: erakusketa bat Eibarko (Gipuzkoa) Portalean, otsailean, azken hiru urteetako obrekin. «Eta pagadi honek toki handia hartuko du hor». Buztinezko pagoez gaindi, pintura ere landu nahi du, Alkizako egonaldian gune izan duen eskolako haurren muralak oinarri hartuta. 35 x 35 zentimetroko dozena bat edo bi koadro egin nahi ditu. «Bolumena basoak izango du, baina baso hori espazioan bertan jasotakoarekin lagunduko dut. Eta umeek asko eman didate». Betidanik. Normalean helduekin egiten duen arren lana.', 'Gizartea')
('Mariano Rajoyren gobernuak, berriz, ez du oztopoatu orain arte preso dauden diputatuek euren botoa beste norbaiten esku utzi izana; ordea, erbestean direnen kasuan gauza bera eginez gero, helgitea jarriko duela ohartarazia du.\xa0\r', 'Politika')
('Hilotzak lurperatzea izan da, duela urte gutxira arte, zendutako gorpuei bide emateko ia aukera bakarra. Hildakoa agurtzeko elizkizuna egin, eta gorpua ehorztea. Hileta zibilek gora egin dute, ordea, azken urteetan. Are gehiago errausketek. Era nabarmenean, eta etengabe; lurperatzeen kopurua gainditu eta bikoizteraino. Datuak ikusi besterik ez dago: iaz, 1.424 gorpu erraustu zituen Bilboko Zerbitzuak erakundeak, eta 769 hobiratu. Beharrizan berriei erantzuna eman behar zitzaiela eta, erraustuko direnak agurtu eta errautsak zabaltzeko eremua prestatu du Bilboko Udalak: Oroimenaren Basoa.', 'Gizartea')
('Bibliaren arabera, filistiarrak Israelgo herriaren etsaiak ziren eta bi adibide garbi ematen ditu: Goliat, Dabid erregeak mendean hartu zuena; eta Dalila, ilea moztuta Sansoni indarra kendu ziona. Filistiarrak filmeko gaiztoak zirela, alegia.', 'Historia')
('Dentistaren hitzordura joatea bezalakoxea da Getaferen zelaira bisita egitea, aurrez jakin baitezake batek zer topatuko duen gutxi gorabehera. Ezer atseginik nekez dentistarenean, eta Madrilgo taldearen zelaian ere antzeko zerbait. Besteak beste, futbolean nahi bezala jokatzeko eta puntuak batzeko ez baita aproposena Getaferen etxea. Ohi bezala, atzo ere partida lehorra, itxia eta lehia handikoa planteatu zuen Getafek, eta Alavesek ez zuen gaitasunik izan tranpa horretatik ihes egiteko. Bi taldeek joko zuzena izan zuten ardatz, eta defentsako lanari askoz erreparo handiago jarri zioten erasokoari baino. Lehen zatia bereziki itxia izan zen, eta bigarrenean hobeto jokatu zuen Alavesek, baina ez zuen saririk jaso. Kontrakoa: penalti batek erabaki zuen neurketa, etxekoen alde. Zalantza handia eragin zuen penalti batek, hain zuzen. Halako partidetan gertatu ohi den moduan, akatsak garesti irten ohi dira, eta gasteiztarrei puntuak ihes egin zien azken txanpan.', 'Kirola')
("'Sei metroko hesia saltatu nahi izan zuen emakumea' etorkinen ausardiaz hitz egiten duen liburua aurkeztuko da bihar, asteazkena, 19:00etan Subijana Etxean.", 'Gizartea')
('Lur eremuetan bisitak ere egingo dituztela aurreratu dute, lursailak «tokian bertan» ezagutu ditzaten; «bisita horietan bideen inguruko baserritarrak berriro elkarrizketatuko dira, bide horren gaineko ahalik eta informazioa gehien lortzeko». Lana osatuta, herritarrei aurkezteko asmoa du udalak, eta erakusketa bat egiteko asmoa dute.', 'Gizartea')
('NOAUA! Kultur Elkartearen egoitza aurrean, Zubiaurrenea 6ak bizilagun berriak ditu jada.\xa0Hernaniko egoitza utzi eta Usurbila etorri dira TaPuntu-ko kideak, iaz lokal komertzial hutsak biziberritzeko Usurbilgo Udalak plazaraturiko diru-laguntza deialdira aurkeztu eta laguntza jaso ostean. Inaugurazio festa irekia deitu dute asteazken honetarako (abenduak 5) 18:30etan. "Zatoz gure kabi berria ezagutzera", luzatu dute gonbita.Usurbilen bidaia berria nobedade ugarirekin abiatu dutela nabarmentzen dute TaPuntutarrek, estreinatu berri duten web orrialdearen bidez."Gauza asko estreinatuko ditugu gaur: bulegoa, herria, ikusten ari zaren webgunea, hau janzten duen marka irudi berria, baina ginen berdinak gara. Bueno, duela egun gutxi ginen berdinak, baina 2015ean ginenak baino baten bat gehiago. Gure unibertsoa espantsioan ari da zabaltzen lurraldean zehar, baina baita sortzen ari garen harreman sareari dagokionean ere.Oraino paretek berri usaina mantentzen duten honetan, beste hainbat bidelagun ditugu gogoan, TaPuntuk bere unibertsoa ulertzeko duen moduan mugarri izan direnak: eroso lan egiteko bulegoaren zimenduak Koop57-ri esker eta beraien babesa eman diguten lagunei esker finkatu ahal izan ditugu, egun lainotuetan Goiener-en energiak emango digu argia, … Eta bide honetan sakontzeko pausoak ematen jarraituko dugu, noski.TaPunturen txori zenak beste kabi bat aukera zezakeen; kapitalean ziurrenik, punta puntako enpresen inguruan akaso, hornitzaile merkeagoekin agian. Baina, abentura honen hasieran esan genuen moduan:Txoriek ez dute sekula jaio ziren tokia ahazten.Ainhoa Iribar, TaPuntu kooperatibako kidea: “Guretzako bizi proiektu bat da”TaPuntutarrek egoitza berria inauguratzear diren honetan, udan egitasmo honi buruz NOAUA!n argitara emandako elkarrizketa berreskuratu nahi izan dugu lerrootan.\xa0Nolatan zatozte Usurbila?Ainhoa Iribar:\xa0Beterri-Buruntzako udalek ekintzailetza sustatzeko programa batean parte hartu genuen duela hiru urte. Enpresa sortzeko laguntza eskaini ziguten, formazioa eta aholkularitza eskaini ziguten. Hor ginela, Beterri-Buruntzako udalek Hernanin martxan jarri nahi zuten coworking espazio bat. Bulegoa behar genuen. Bertan sartu ginen eta jada hiru urte daramatzagu han. 3 kide ginen hasieran baina gaur egun sei gaude eta bulegoa txiki geratu zaigu. Bulego propio bat aurkitzekotan ginenean, Usurbilgo Udalaren diru-laguntza deialdiaren berri izan genuen. Horri esker Usurbilen lokal berriak aurkitzen hasi ginen. Ezustekoa izan genuen, lokal asko zeuden libre, baina gure beharretara egokitzen ziren askorik ez, Zubiaurrenea kalekoa aurkitu arte. Lokal hau primeran dago, erdigunean, eta guretzat estrategikoa da bertan kokatzea.Zer da Tapuntu, zer eskainiko duzue?TaPuntu marketing digitaleko aholkularitza eta garapena eskaintzen duen kooperatiba bat da, gehienbat enpresa txiki eta ertainei beraien nortasuna sareratzen laguntzen dion kooperatiba. Lau negozio lerro ditugu: marketing digital; diseinu grafiko eta multimedia zerbitzuak eskaintzen ditugu; formazioa ere bai. Formazio gune hori herrian zabaldu nahi dugu.Zuena ekintzaile talde gisa definitu liteke?Hiru bazkide hasi ginen. Norbere egoera pertsonal eta profesionala ikusita, neure bi bazkideek beraien artean proiektu bat martxan jartzea erabaki zuten. Zer zerbitzu eta zer produktu eskaini pentsatzen hasi ziren eta nirekin kontaktuan jarri ziren. Berez gu batukada talde batetik ezagutzen ginen. Hortik hasi ginen bilera ezberdinak egiten eta kasualitatez Ekofabrika programaren berri jaso genuen. Izena eman genuen askorik jakin gabe, baina hor asko lagundu ziguten gure proiektua martxan jartzen, baita gure proiektua ekonomia sozial eraldatzailearen oinarrietan finkatzen ere; talde bezala ze aurreikuspen gentuen, eta nola, zaindu taldea… Halako faktore ezbedinak aztertzen lagundu ziguten. Gustatzen zaigu argi uztea, pertsona erdigunean jartzen duen proiektu bat garatu dugula, ekonomia sozial eraldatzailearen baitan garatu dugun proiektu bat dela. Guretzako bizi proiektu bat da.Zuen bizitzan jauzi handia suposatuko zuen, bizi proiektu honen aldeko apustua egiteak?Guk ez genuen bakarrik buruan, enpresa bat sortu eta hortik bizitzea. Baita horri esker ere gure garapen pertsonala, gu ere profesionalki haztea, eta gizartean eragitea. Kooperatiba izatea erabaki genuen. Aisialdi talde ezberdinetan ibiliak gara, eta elkarte ezberdinetan, askotan, baliabide aldetik laguntza eta elkarlana lortzeko zailtasunak zituztela ikusten genuen. Gure prouiektua aurrera eramateko garaian elkarlanean oinarritzea erabaki genuen, beste batzuei laguntzea eta nolabait gizartean eta ingurunean eragitea. Gure lanaren bitartez, agian beste batzuei laguntzeko aukera genuela uste genuen.Zuen esperientziak argi utzi du, ekintzaile izan eta bide bat egin litekeela.Oro har, jendeari kontatzen diozu halako zerbait martxan jartzeko asmotan zabiltzala, eta mundu guztiak kontuz ibiltzeko esaten dizu, ez duzula laguntzarik izango. Nahiko mezu ezkorrak heldu zitzaizkigun. Baina guk taldea indartsu izan eta argi genuen baliabide guztiak bilatzen saiatuko ginela. Egia esan, eragile ezberdinetatik sorpresa positiboak izan genituen. Adibidez, Beterri-Buruntzako udalek emandako laguntza hori guretzat erabakiorra izan zen, gehienbat lokal edo bulego hori uzteko aukera eman zigutelako. Eta batez ere babesa. Gure proiektua aurrera eramateko kontuan hartzen ziguten, deitu egiten ziguten aurrekontu ezberdinak eskatuz eta eragileetatik babes hori nabaritu dugu eta eskertzekoa da.Ibilbide horretan orain pauso berri bat emango duzue, Usurbilen egoitza propioa irekita. Entitate propio bat emango dio zuen egitasmoari.Gure proiektuak bizirik egon behar duela pentsatzen dugu eta bizi horretan garapen bat eman behar duela. Hasiera batean babes hori izan genuen Hernaniko bulegoan, baina jada nabaritzen ari ginen guk ere pauso bat eman behar genuela eta lokal aldaketa hau guretzat erronka bat da. Azkenean ekonomikoki ere inbertsio bat suposatuko duelako, baina argi dugu ere gure egoitza sortuko dugula, gure nortasun propioarekin, balio eta egiteko moduekin. Horrekin ere ilusio asko dugu eta garrantzia handia eman diogu azken hilabeteotan. Pauso positiboa izango da guretzat. Eskerrak batez ere hasiera horretan babesa eman ziguten elkarte, erakunde, bezero, familia eta lagunei. Eta animatu jendea, proiektu berriak martxan jartzera.Ekarpena denok egin dezakegu, gure balio, gaitasunetatik abiatuta ezta?Oso positiboa da bakoitzak bere balioetatik sorturiko proiektu bat aurrera ematea eta horri eustea. Zaila da, baina aldi berean oso positiboa eta garapen pertsonalerako ere oso baliagarria da. Denok dugu zerbait eskaintzeko. Kexatu ordez aktibo bilakatu eta gauzak egiteko beste modu batzuk daudela erakutsi daiteke, bai zure buruari eta ingurukoei, inguruekontzat ere ona izango delako seguru.Informazio gehiago:-Ordutegia: 8:00-16:00.-Telefonoa:\xa0(+34) 943 046 771(+34) 691 166 409WhatsApp arreta zerbitzuaPosta elektronikoa:info@tapuntu.eusHelbidea:Zubiaurrenea 6. 20170 Usurbil (Gipuzkoa)Web orrialdea:tapuntu.eus', 'Gizartea')
("'Microteatros Bilbao' programa bueltan dator; izan ere,\xa0gai libreko 6 antzezlan txikiren zikloa izango da Bilborock aretoan, maiatzaren 26tik 28ra. 15 minutuko antzezlan txikiak eskainiko dira etenik gabe leku txiki batean.\xa0", 'Gizartea')
('Ekainaren 15ean, arratsaldeko zazpietan, Irala kalean, Bergarako Musika Eskolako konbo taldeek emanaldia eskainiko dute. Guztira, bost talde izango dira, eta musika estilo ezberdinak eskainiko dituzte. Talde bakoitzak gitarra, baxua, bateria, ahotsa eta saxofoi soinuak izango ditu. Josi Labajos irakaslea ere eurekin izango da.', 'Gizartea')
('Azeri Bilaren 22garren edizioaren antolakuntzan buru belarri murgilduta egon behar zuten une honetan antolatzaileak eta atletak parte hartzeko izena ematen, baina antolakuntzatik \xa0atzo jakinarazi zuten ekainaren 20an egitekoa zen Azeri Bila lasterketa (haur eta helduena) bertan behera geratu direla. Arrazoia esperotakoa da, Koronabirusak sortutako osasun-krisiaren ondorioz.Momentu honetan kirol txapelketa guztiak daude geratuta Euskal Herrian eta Espainian. Ez daude martxan ez Ligarik, ez eta lasterketarik ere bakarkako kiroletan. Hori bai, kirolari askok hasi dituzte entrenamenduak eta etzi hasiko den fase berrian ia edozein ordutan egin ditzazkete entrenamendu saioak.', 'Kirola')
('Beldurtuta eta kezkatuta, mingain urdinak giza kontsumorako inolako arazorik suposatu ez arren, dagoeneko kaltea egina dagoela dio. “Horrelakoetan jendeak beti atzera egiten du”, adierazi du Etxeberriak.Abeltzaintzari lotutako prebentzio neurriez hainbeste hitz egiten denean, Oianumekoak ez du ulertzen nolatan dauden hainbeste gaixotasun. “Guri ederki asko zaintzen gaituzte. Geroz eta jende gehiago zaintzarako eta ez dakit zertan dabiltzan”, adierazi du. Auzi honek interes kutsu faltarik ez duela uste du.Egun hauetan ganaduari txertoa jartzen hastekotan ziren. Gai honekin ere kezkatuta daude ganaduzaleak. Hain zuzen ere, txertoak duen bigarren mailako ondorioetako bat animaliengan eragin dezaketen abortuak dira eta. “Ardiak hasten badira abortatzen, nahiko arazo bada guretzat”, gogorarazi du Etxeberriak. Horregatik, txertoa jarri aurretik, bermeak eskatzen ditu. Behar bezalako neurriak hartu eta kontu honekin ahal bezain laster amaitzea. Garai ezin okerragoan dator gainera albistea. Ezin ahaztu datozen asteetan han eta hemen ganaduarekin ospatzen diren azoka entzutetsuak edota gainean ditugun eguberriak. Ez da gizartean lehen aldiz bolo-bolo dabilen gaixotasun bat. Lehenago ere izan dira horrelakoak eta Oianumekoaren esanetan, “hurrena beste zerbait izango da”.EHNE SINDIKATUAREN IRITZIA\xa0Tentsio handiko eta argibide gutxiko egunak dira hauek EHNE-ko kide Aitor Usandizagarentzat. Kezka ez da gutxirako eta jaso dituzten ganaduzaleen dei ugari horren guztiaren adibide dira. Airean kontu asko daudela dio eta datozen egunak giltzarriak izan daitezke. “Ganaduaren mugimenduari buruzko Europako araudia onartu daiteke”, gogoratu du. Horri egun hauetan hastekoak ziren txerto jartze saioak gehitu behar.  Kaltetuak betikoak, ganaduzaleak. Bi zentzutan gainera; “ekonomikoki eta baita maneju aldetik ere”, dio EHNE-ko kideak. Honek guztiak ekarriko dituen ondorioak neurtzea oraindik ezinezkoa izan arren, EHNE-tik duten kezka urrunago doa. “Zer eragin izan dezakeen datozen urteetan”, argitu du. Baina lasaitasunerako deia luzatu nahi zaie EHNE-tik. Pazientziaz hartzeaz gain, baita gomendioa luzatu ere abeltzainei. “Ganadua etxetik ahalik eta gutxien mugitzea”, adierazi du Usandizagak. Egun batetik bestera agertu den gaixotasuna dela iruditu arren, hor egon den eritasuna dela gogorarazi du. Horren aurrean landu beharrekoa prebentzioa dela aipatu du. “Eta aurrerantzean horrekin elkar bizi beharko dugu”, adierazi du EHNE-ko kideak.', 'Ekonomia')
(' Xarma handiko hainbat elementurekin egingo dute topo Ertzilla Dorreko erakustaretora sartzen diren bisitariek. Diseinu grafikoaren aldetik, euskal horma-irudigintzaren historiaren alde esanguratsua ezagutuko du, erakusketa honetan ipini dituzte-eta joan den mendeko 20 eta 30eko hamarkadetatik generoaren urrezko aroa XXI. mende hasiera arte estropadak iragartzeko Euskal Herrian erabili izan diren irudiak.', 'Historia')
('Artisautzatik bizi daitekeela uste du doneztebarrak, baina «denbora eta dedikazio guztia» eskaini behar delakoan dago. Hala ere, gaineratu duenez, «tamalez, ez dugu laguntza haundirik lanbide honetara guztiz dedikatzeko». Bere «inguruko artisau gehienak mundu horretan afizioz murgiltzen» direla dio, «gustuko ditugun eskulanak egiten ditugunez, kalera ateratzen gara bezeroei eskaintzeko». Bide horretan, «argitsuk eskualdean argi bat» sortu duela kontatu digu, «ilusioa piztu die zonaldeko artisauei, berriz ere lanbide honi bere lekua eta ongi pasatzeko aukera eskaintzen diona». Ilusio horri tiraka, «argitsu elkartearen proiektua eraginkorra izatea gustatuko» litzaiokeela aitortu digu, «ahalik eta artisau gehienek gurekin ateratzeko aukera izan dezaten». Bide batez, eskerrak eman nahi dizkie «eskua zabaltzen diguten udaletxe guztiei».', 'Gizartea')
('Geroago eta premia handiagoa dago, langabezia handiagoa... Apurka-apurka aldatzen doa mentalitatea. Trukea ez da orain asmatutako zerbait. Gure etxean ere, ni erdiko semea izanda, nagusiaren arropa berrerabili dut. Errege egun batean, aitak anaiari txiki geratutako bizikleta margotu zuen niri oparitzeko. Lehen horrelako kontuak egiten ziren. Oparoaldia egon denean aldatu dira horiek kontuok. Bizkaian badabiltza kooperatibak bigarren eskuko gauzekin lanean: Caritasen Koopera, Emaus, Remar...', 'Gizartea')
('Martxoaren 10ean, Urduña, Amurrio eta Laudioko Gazte Asanbladek Astigarragako sagardotegira irteera antolatu dute. Gazte Asanbladen arteko harremanak sendotu nahi dituzte irteera honen bitartez.', 'Gizartea')
('Berak parte hartutako filmak proiektatuko dituzte, 1965-1980 tartean Oñatiko berpizkunde kulturala nolakoa izango den orduko lekukoek parte hartuko duten mahai-ingurua, ikastetxeekin museo proiektua landu, omenaldi ekitaldia, liburu bilduma eta Araotz eta Urrusulara irteera. Horiek dira egingo dituzten ekitaldietako batzuk ekainaren 1etik 9ra.', 'Other')
('Azken orduko aldaketa hasierako orduan: Emanaldia 19:00etan hastekoa bazen ere, Udaleko Kultura Sailetik ohartarazi dute 20:30ean hasiko dela.\xa0Zehaztu dutenez, "azken orduko arazoak" direla-eta hartu behar izan dute emanaldiaren hasiera atzeratzeko erabakia. Sarrerak erosita dituzten lagunek ordaindukakoa itzultzeko aukera izango dute. Dirua itzultzea nahi dutenek Herriko Antzokiko leihatilara jo beharko dute, edota mezu bat bidali honako helbide honetara: leihatila@elgoibar.eus. Horretarako, hilabeteko epea izango dute.', 'Gizartea')
('Bestalde, gainontzeko hamabi hektarea laborantza lurrak erosi zituen Pauline Desurmonti  jukutria egitea leporatu zioten ELBk eta Lurzaindiak. Ez dute uste Safer egituraren ikuspegitik  lehentasunetan daitekeenik, ez eta zinez laboraria denik ere. «Galdera egin nahi dugu: zer da laboraria izatea? Guretzat, laboraria da bere lurraren mozkinetatik bizi dena», adierazi zuen Lurzaindiko kide Ameztoik.\r', 'Ekonomia')
('Sasoi onean iritsiko dira biak partidura, unerik gozoenean. Baina buruz buruko lehia ezberdina da, beste abilezia batzuk erakutsi beharko dituz\xadte frontoian. Aurrelaria da bat, atzelaria bestea, eta estilo diferenteak dituzte.', 'Kirola')
('Iazko abenduaren 14an argitaratu zuen Garraio Sare Transeuropearraren (TEN-T, ingelesezko laburduran) berrikuspena Europako Batzordeak.  AHT Gelditu! mugimenduak azaldutakoaren arabera , Europar Batasun mailako garraio-sare oro barne hartu nahi du bere baitan TEN-T-k, eta hiru etapatan lortu nahi du hori: 2030a orduko sare zentrala osatu nahi du, eta ostean sare zentral zabaldua, eta sare integral osoa gero. ', 'Politika')
('Lana aurkezteko, berriz, sei diziplina edukiko dituzte aukeran: historia, literatura, ikus-entzunezkoa, musika, arte plastikoa eta sormen digitala. Apirilean argitaratuko dute aukeratuen zerrenda, Puntueus fundazioak eta Eusko Ikaskuntzak proiektuak zuzendu eta gero. Hautatutako gazteak, jzioquitarrak, Euskal Herrikoak izan daitezke, baita diasporakoak ere. Euskarazko «oasi» bat bizitzea izango da asmoa.', 'Gizartea')
('Bihar, marmitako txapelketa eta herri lasterketa egingo dituzte, goizean. Domekan ere egongo da jai giroa: Sapubike Martxa eta ardi txakurren erakusketa egongo dira, besteak beste.', 'Gizartea')
('Igandera arte iraungo du Aste Nagusiak, eta gaur ere izango dira ekitaldiak: 10:00etatik 14:00etara bertako produktu ekologikoen azoka, eta 22:30etik aurrera, berriz, Garden musika eta dantza emanaldia. Alos quartet, Oreka TX eta Aukeran dantza taldeak hartuko dute parte ikuskizun berezian.', 'Gizartea')
('Alderdi honek uste du udaletik ahal dena egin dela EEH plantak eta zabortegiak mugatzeko, eta Eusko Jaurlaritzaren kontrako ebazpena jaso ondoren, EAJren nahia da egon daitezkeen bide edo zirrikitu guztiak agortzea. Horregatik, udalari eskatzen dio, orain arte bezala, azkoitiarron borondatea defendatzen jarraitzeko.', 'Politika')
('3. Adierazle apartak ditugu, eta hori da gure indargunea, baita Europan ere. Horri eutsi beharra dago. Emaitza onak lortzea ere izan behar du helburua; gaitasunak lortzea ikasleek. Sistema gisa planteatu behar dugu hori. Denbora askoan alor kualitatiboari begira egon gara (aniztasunari...), eta, agian, emaitzez ahaztu gara. Hobetzeko gaitasun handia daukagu, sistema indartsua baitugu.', 'Gizartea')
('Lorpen garrantzitsuenak. Frantziako Tourrean, hirugarren postua eta bi etapa garaipen; Italiako Giroan, lehen, bigarren eta hirugarren postu bana eta lau etapa garaipen; Espainiako Vueltan, lehen eta bigarren postu bana eta etapa garaipen bat; Italiako txapelketa; Esloveniako Tourra eta hiru etapa garaipen; Trentinoko Giroa birritan eta bi etapa garaipen; San Luisko Tourra; Tirreno-Adriatikoa birritan; eta Mileno-San Remo proban hirugarren.', 'Kirola')
('Hortik aurrera elkarren miran aritu ziren bi taldeak. Elustondo, Pardo eta batez ere Prieto ez ziren agertu ere egin jokoan, eta Rayok eroso joka zezan eragin zuen horrek. Dena den, ez zuen aparteko arriskurik eraman Eñauten ate aurrera. Areago, Reala izan zen aukerarik garbienak izan zituena. 12. minutuan, besteak beste, Vela gola egiteko zorian izan zen. Baita 21.ean ere, baina bi jokaldietan gehiegi gurutzatu zuen baloia. Lehen zatiko aukerarik garbiena, dena den, 30. minutuan izan zuen mexikarrak. Bakarrik geratu zen Rubenen aurrean, eta huts egin zuen eskuinarekin.\r', 'Kirola')
('Elurrek Londresko The Pink Flamingo klubean egiten du lan. Dantzatzeaz eta kantatzeaz gain, bere showa izatea lortu du eta gauero jende asko joaten da bera ikustera. Harrigarria izan da Elurren eraldaketa. Izan ere, duela 10 urtera arte baserrian bizi zen bere familiarekin. Nola demontre lortu du baserritar euskaldun honek underground mugimenduko modako artista izatea Londresen? Zergatik da Beyonce honen guztiaren erruduna?', 'Gizartea')
('Bai, hala da. Marika eta militante gisa gauza asko sumatzen nituen, baina orain hori dena ikerketen bidez eta datuekin egiaztatuta dagoela ikusten ari naiz, eta gauza harrigarri asko ikusten dira. ', 'Zientzia eta teknologia')
(' Saltoki txikietan lanuztearen eragina era batekoa edo bestekoa izan da, eskualdearen edo herriaren arabera. Bilbon eta Mungia aldean, denda eta taberna gehienak zabalik egon dira, nahiz eta ohi baino jende gutxiago ibili dendetan. Autoen zirkulazioa ere normalean baino txikiagoa izan da. Barakaldoko MegaParken, saltoki handi guztiak irekita egon dira. Busturialdean, Lea-Artibain, Uribe Kostan eta Durangaldean, aldiz, komertzio txiki gehienek zarratu egin dute, eta goizean goiz zabalik egon diren batzuk gero itxi dituzte, piketeen ostean.', 'Ekonomia')
('Halako izenburuarekin, badirudi gaurko artikulua arteak argazkilaritza agertu zenetik gaur eguneraino izan duen bilakaeraz arituko garela dirudi. Guztiok dakigu, jada, argazkilaritzaren jaiotzarekin margolariek errealitatea harrapatzeari uko egin ziotela eta subjektiboitasuntean bilatu zutela babesa. Figuraziotik aldendu eta ohikoak ziren irudietatik urruntzen ziren kolore eta ehundurak hurbildu zizkiguten begietara. Garai hartakoak dira soberan ezagunak ditugun abangoardiak. Argazkilariak, bitartean, kaleetara jausi ziren, gizakien eta paisaien senean ezkutatzen zenaren bila. Gero, diktatura zurrunen garaia helduko zen, eta argazkiak margo isxil eta kaltegabeen ereduetara itzuli ziren berriro, esanhahi politikoetatik urruntzeko saiakeran. Iraultza, giza begien mina salatzen zuen argazki batek piztuko zuelakoren ikarak baztertu zituen argazkilariak kaleetatik. Baina garai hura atzean geratu zen, jada;, eta, egun, argazkilaritza orokortuaren garaian murgilduta gaude zeharo. Eremu berri honetan, museoetan eskegita dagoen artearekiko harremana aldatu dela dirudi. Ezin daiteke esan galerietan dauden margolan ezagunenek eragiten duten atrakzioerakarpena berria denik. Betidanik bildu da jendetza Da Vinciren Gioconda-ren edo Munchen Oihua-ren inguruan, gainerako erretratuen gainetik begiak maiz nagi igarotzen diren artean. Baina ez naiz joera horretaz ari, baizik eta azken urteotan nagusitu den estreinauzko harremanaz. Museoak, hirietako etxe, eraikin, izkina, eta eremu gehienen antzera, argazkien esparru bilakatu dira. Hasiera batean pintura ospetsuenen argazkiak ateratzeko ohitura zabaldu zen, baina gerorago argazkilariak –guztiok garelako argazkilari, edo inor ez–, noizbait museoetan egin ditugun argazkien baliogabetasunaz jabetuta –beste batek atera izan du lehenago kouadro beraren irudi garbi eta zehatzagoa, bereziagoa...– bide berriak bilatu ditugu.Kontenplazio hutsaz gain museoa arakatzeko motibazio baten bila, margolanen parean gure burua txertatzeari ekin diogu orduan, eta horrela argazkia bertan egon garela adieraztekoren froga materiala bilakatu dugu: “ni hemen egon naiz”, “guztiok liburu eta telebistan ikusi duzuen kouadro hau zuzenean ikusi dut”. Alde batetik, badirudi ohitura berri honek, nolabait, arte ezberdinen arteko elkarrizketa bultzatzen duela. Museoetan margolanak eredutzat kopiatzen dituzten margolarien, eta pinturen inguruan idatziak egiten dituzten idazleen parean, ustezko argazkilariek euren tokia aldarrikatzen dute. Baina, tamalez,\xa0 aurrekoetatik urrun, azken hauek ez dute orokorrean euren idazkia edo euren margolana goratzen, baizik eta “nia”, euren burua. Horrela kouadroa bere maila kulturalaren baieztapena bihurtzen da, edo haien edertasuna frogatzeko beste aitzaki hutsa. Azken urteotan, aurrez aurre kokatu ordez, artearen aurrean sarri ezartzen garelaren sentsazioa dut, paisaiaren aurrean, gure edertasunaz arduratuta, inguruan dagoenari erreparatu gabe. Honek behin irakurri nuen zerbait ekartzen dit gogora: mutiko gazteek ezinezkoa omen dute benetako maitasuna, ustezko maitatuaren begietan euren balioa eta xarmantasunaren froga bilatzen dutelako, barrura begiratu gabe. Agian, argazki bat atera eta gure irudia begiratu baino lehen paisaia hunkigarriaz edo gure maitatuaren aurpegiaz ohartzen garen unean, hasiko gara errealitate eta artearen edertasun zabala ulertzen eta ikusten.', 'Gizartea')
('Egitarau hori, modu presentzial edo streaming bidez eskainiko da. Streaming bidez egitekotan, zuzenean grabatuko da udal areto batean. Horretarako beharrezkoak diren soinu, argi, eszenografia eta bestelako teknikariak kontratatuko dira.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Patronala Lan Ministerioak bidalitako agiriarekin «pozaren pozez» dabilela uste du ELAko buruak: «Baina gehiago nahi dutenez, eta birrindutako gobernu bat ikusita, konforme ez daudela esaten dute».', 'Gizartea')
('Arga bizirik-Arga vivo taldearekin hizketan geundela, ingurumen-hezkuntza behar dela esaten ziguten.\xa0 Eta zalantzarik ez dago.\xa0 Ezagut dezagun gure ingurumena asko dago eta ikasteko. Has gaitezen ikastetxetik, etxetik, kaletik, lanetik…', 'Gizartea')
('Udalean ordezkaritza duten talde politiko guztiek –EAJ, EH Bildu eta PSE-EE– lan mahai batean adostu zuten bilketa sistema berria eta hori Izagirreren ustetan, "udal gobernuak martxan jarri nahi izan zuen formula berri bat da, aurrekoarekin zerikusirik ez zuena, elkarrizketa eta negoziaketan oinarritutakoa". Atez atekoa ere hizpide izan du alkateak: "aurreko udal gobernuak ezarri zuen, herritarren nahiei entzun gabe, eta horrek, eragin zuzena izan zuen elkarbizitzan".', 'Politika')
('"Euskaldunoi erasorik ez! Hizkuntza eskubideak errespetatu" lelopean egingo da elkarretaratzea.\xa0Urriaren 30eko greba egunean "eskubide zibil eta linguistikoen" urraketa salatu zuen twitter bidez durangar batek.\xa0', 'Gizartea')
(' Batez ere ondorioengatik. Hasieratik tranpa egin dute, batik bat protokoloei dagokienez. Protokoloak egin ziren kontuan hartuta, batez ere, materiala falta zela. Protokoloak ez ziren prestatu pentsatuta langileen eta erabiltzaileen segurtasuna eta osasuna bermatzea zela helburua. Hiru egoitzetan ikusi da egindako guztia ez dela nahikoa izan. Neurriek ez dute ezertarako balio izan, eta ondorioak oso larriak dira, dramatikoak, hildakoak daude. Zori kontua izan da. Birusa sartu den egoitzetan sarraskia gertatu da eta beste batzuetan ez da agertu birusa. Neurriak antzekoak dira batean eta bestean, ez dute balio izan. ', 'Gizartea')
('Lan arloei dagokienez, zerbitzuen arloak dauka, alde handiarekin, langabetu gehien, eta uztailean igo egin da, 570etik 588ra, 18 gehiago. Industrian, aldiz, 3 lagun guttiago daude lan gabe, 213. Eraikuntzan ere lagun batean beheiti egin du langabeziak, 146 langabetutik 145ra jautsi baita; nekazaritzan18tik 21era igo da langabetu kopurua eta aitzinetik lanik egin ez dutenen artean ere, 67 langabetu ziren uztail hondarrean, ekainean baino 6 guttiago.', 'Ekonomia')
('Eta bigarren horretan, onenen artean sailkatu zen Enekoitz Azparren astigartarra: 10garren izan zen. Datorren asteburuan izango dituzte Essor Basqueko azkeneko hiru probak: Donapaleun ostiralean, Donazaharretik Donibane Garazira larunbatean, eta Maulen igandean.', 'Kirola')
('Izazpi, Pagotxeta, Samiño eta Oleta artean Green Capital enpresak –Capital Energy barruko sozietatea– aurkeztu duen Buruzai eolikoen proiektuaren aurrean Azpeitiko Udalak zer egin asmo duen galdetu du mozio bidez Sañu Bizirik taldeak. Eta horren gaineko eztabaida izan zen nagusi atzo egin zuten urtarrileko udalbatzarrean.', 'Politika')
('Txalapartak argitaratu du liburua, eta, Garazi Arrula argitaletxeko editoreak azaldu duenez, lan "kolektiboa" izan da: Markel Ormazabal, Irati Sienra eta Xabier Iraola izan dira koordinatzaileak, eta zazpi lagun aritu dira lanean; horiez gain, 53 pertsona elkarrizketatu dituzte. Informazioa biltzeko, artxibo lanaz gain, zazpi taldetan bildu dituzte 53 lagun horiek, garai ezberdinetakoak, Ormazabalek azaldu duenez.\r', 'Gizartea')
('Honetaz, Euskal Herrian badakigu zerbait. 1937 garren urteko maiatza eta ekaina bitarte, Habana itsasontziak milaka haur eraman zituen erbestera, gure herrian bizi zen tragediatik eta gerratik aldendu nahian. Ezagunak dira orduko irudiak, gogoratuko dituzue noski, haurrak amei helduta negarrez, gurasoak, aiton-amonak, negar batean baporea agurtzen, etorkizun ilun eta ezezagunerantz bidaltzen zituzten haur horren gainean. Frantzia, Erresuma Batua, Belgika, Sobiet Batasuna herrialdetan sakabanatu ziren euskal haurrak. Ba-', 'Historia')
('Aurreikusitako neurrien artean daude “adinekoentzako eguneko arreta zerbitzua martxan ipintzea”, “zaintzaileentzako Zainduz programa bultzatzea”, “prestakuntza eta enplegu foroa sortzea”, garapen iraunkorrari lotutako “plan estrategiko” bat sortzea eta komunikazio plan bat diseinatzea. Amankomunazgoko iturriek adierazi dutenez, diru-kopuru osoaren “%57,67 herritarrentzako zerbitzuetara” bideratuko da.', 'Gizartea')
(' 2016. urtearen amaieran martxan jarri zuten Tu tens la clau kanpaina (Zuk duzu giltza) etxebizitza hutsak eskuratzeko, eta dagoeneko 100 lortu dituzte, udalaren Etxebizitza Poltsan zeudenekin elkartu dituztenak. ', 'Gizartea')
('Real Automovil Club Vasco Navarrok (RACVN) antolatutako IX. lur gaineko kopa amaitu da. Lodosa, Cuzcurrita, Baños de Rioja eta Borjako jardunaldien ostean, azaro erdialdean, Corellan (Nafarroa) erabaki ziren garaileak. Ekaitz eta Mikel Kortajarena anaiak RACVN kopako podiumetik kanpo geratu ziren gutxigatik; laugarren izan dira. Corellako Hiria V. proban, aldiz, 1. mailako zazpigarren izan ziren euren Ford Focusa gidatuz eta kopako hirugarren sailkatuak bigarrenetik ehuneko gutxitara.', 'Kirola')
('Ertzaintzak jakinarazi duenez, egindako atestatua epaitegian dago. Hala, prozesu judiziala amaitzean, Ertzaintzak berak dagokion barne-espedientea bideratuko du. El Correok aipatutakoaren arabera, Eusko Jaurlaritzako Segurtasun Saileko iturriak aipatuta, "Barne Gaien Unitateak bi gaien inguruko ikerketa abiatuko du: bata, ustez alkoholaren eraginpean gidatzeagatik; eta bestea Ertzaintzaren autoetako bat \'txarto\' erabiltzeagatik. Hori baieztatzekotan, espedientatu eta berriro zigortuko dute".', 'Gizartea')
('Ekialde Hurbileko gatazka irudikatzean egon den batasunaz gain, erabakitzeko eskubidearen inguruan ere dekorazio ezberdinak ikusi daitezke Areatzan. Eskozian eta Katalunian egitekoak diren galdeketak Altxaporrueko txosnaren gai nagusi bihurtu da, esaterako. Eskoziar, kataluniar eta euskaldunak Frantzia, Espainia eta Erresuma Batuko soldaduei ipurdia erakutsiz agertzen dira euren irudian. «Barraren atzean ipurdiak soilik agertzen dira, eta horrek zeresana eragin dute hainbaten artean», dio irri artean Rojok. Hor Dago Abante BERRIA egunkariaren lagunen konpartsak ere hiru herrialde horietako hainbat pertsonak irudikatu ditu denak eskutik emanda, giza kate bat egiten arituko balira bezala.', 'Politika')
('CABAÑAS JNA.: Gure iritzia ez da zuzena ez dela, badela baizik. Zeren ulertzen dugu ba, noski modu horretan arautu behar dela! Baina, arautzeak etengabe batzuk besteokin topatzen, ala besteren gainetik ibili behar izatea esan nahi al du? Ez. Arautzea modu koordinatuan burutu behar da, erakunde guztiek bere autonomiari jarraiki modu egokian lan egiteko aukera izan dezaten.', 'Gizartea')
('Sei punturen aldea dago Realaren eta Espanyolen artean, gipuzkoarren alderako, eta gaurko partidak tarte hori handitu edo txikitu dezake. Bolada onean dira bi taldeak. Irailetik, 11 neurketa irabazi ditu Realak: Bartzelonak eta Real Madrilek baino bat gehiago.', 'Kirola')
(' Gaur goizean helduko da Gazte Martxa Donibane Garazira, baina gazte independentistek Irun eta Hendaia arteko zubian Aberri Egunaren harira ospatuko duten ekitaldian parte hartzera joango dira. Egunotan nahikoa nekatu direnez, autobusez egingo dute bidaia, eguerdian Nafarroa Behereko hiriburura bueltatzeko, han izango baitituzte hainbat ekitaldi, kontzertu, bertso saio eta hitzaldi.', 'Politika')
('Veneziako Biurtekoaren barruko ekitaldia da Veneziako Arkitektura Biurtekoa; arte garaikidekoa ez bezala, urte bikoitietan egiten da. Aurtengo ekitaldiaren lelo nagusia Common Ground da (Elkarrekiko Lurraldea).', 'Other')
('Ceska Pisen abesbatzak kontzertua emango du larunbatean 20:30ean Salbatore Deunaren Parrokian. Saioa Donostia 2016 ekimenaren barruan antolatu dute, eta errepertorio zabala eskainiko du Txekiar Errepublikako Pisen hiriko taldeak; Errenazimenduko musikatik gaur egungo doinuak arte. Abesbatzak 60 urteko ibilbidea du, eta mila kontzertu baino gehiago eman dituzte.', 'Gizartea')
('Beñat: Guk lehen aipatu moduan, egin dugu beti gustatu zaiguna, eta ez dugu pentsatu besteengan. Lehenengo urteetan, kontzertuetara gure lagunak bakarrik joaten ziren. Aldiz azken diskoarekin, alde haundia egon da. Ezagutzen ez genuen jendeak abestiak zekizkiten. ', 'Gizartea')
('Txirriskla txistulari taldeak Joxe Mari Iparragirreren doinu ezagunak joko ditu. Halaber, diote itxialdi garaian etxetik jo zituzten doinuak entzuteko aukera ere eskainiko dutela; «aspertzeko tarterik ez dugu izango». ', 'Gizartea')
(' Laguntza eskaini dio Venezuelako presidente Hugo Chavezek Alexandr Lukashenko Bielorrusiako buruzagiari. Politikoki isolatuta dago Bielorrusia, eta Errusiako petrolioaren garestitzeak ito egin du hango ekonomia. Horri aurre egiteko, Venezuelan petrolio gehiago ekoizteko aukera eskaini dio Chavezek Europan duen aliatu nagusiari.', 'Politika')
('Inork ezin digu amets egitea galarazi, baina... Pixkanaka joan behar dugu, eta denboraldia aurrera joan ahala ikusiko dugu noraino hel gaitezkeen, baina garrantzitsuena mailari eustea da. Osasunaren elastikoarekin Europako partidak jokatzearekin amesten duen lehendabizikoa naizen arren, ez da horri buruz hitz egiteko garaia.', 'Kirola')
('Gipuzkoako Batzar Nagusien Aldizkari Ofiziala – Boletin Oficial de las Juntas Generales d e Gipuzkoa 6 zenbakia - XI legealdia 2020ko maiatzaren 20a', 'Politika')
('Hiru helburu nagusi izango  ditu protokoloak: biktimen informazioa eta harrera azkartzea, erakunde judizialaren eta elkarteen arteko lotura segurtatzea, eta alerta mekanismoen plantan ezartzea.', 'Gizartea')
('Bakoitzak lau ordutako iraupena izango du, ordubete eskola bakoitzeko. Eta Unai Asurmendik aurtengo apustuetariko bat dela azaldu du: "Inkestei begiratuta, jendeak kirola ez egitearen arrazoietariko\xa0 bat denbora falta da. Horregatik, ezagutza minimo bat jasotzeko ikastaroak antolatu ditugu, gero norberak ikusiko du zer egin".', 'Kirola')
('Gogoratu du 2010ean egin zutela Errusiaren eta NATOren arteko azkeneko goi bilera, Lisboan, eta orduan hitz egiten zela Afganistanen «terrorismoaren aurka» lankidetzan aritzeaz, armagabetze nuklearraz... Baina nabarmendu du bien arteko konfrontazio bat dagoela 2014tik. Hain zuzen, urte hartan anexionatu zuen Errusiak Krimeako penintsula. «NATOk unitateak hedatu behar izan zituen inguruetan, Baltikoko herrialdeetan, ordura arte presentziarik ez zuen lekuetan. Sarritan urratzen dira aire eremua eta itsaso eremua mugan dauden herrialde horietan».', 'Politika')
('Adunako herri eskolako bost eta seigarren mailako gaztetxoak pozik dira egunotan. Estatu mailako irrati batek antolatutako matematika lehiaketa irabazi berri dute. Haiek eman dute euren parte hartzearen berri.', 'Gizartea')
(' Milaka eta milaka lagun bidean jarri ditu Libiako gatazkak. Muammar Gaddafiren erregimenak gogor erantzun dio oposizioari; egoera gaiztotu egin da, eta Libia gerra zibilean hondoratu da. Hori horrela, askok atzean utzi dute guztia, eta gerraren atzaparretatik ihesi abiatu dira inguruko herrialdeetara eta Europara. NBE Nazio Batuen Erakundearen arabera, 200.000 herritarrek alde egin dute Libiatik duela hiru aste protestak hasi zirenetik. Herrialdean beste 600.000 desplazatu egon daitezkeela uste dute. Datuak, baina, kalkulu hutsak dira, inork ez baitu gertatzen ari denaren berri zehatzik. Tunisiara eta Egiptora jo dute herritar gehienek. Muga inguruetako kanpalekuetara errefuxiatu uholdeak heltzen dira egunero-egunero. Aljeriara, zein Nigerrera ere jo dute beste batzuek; gertuen zuten mugarantz egin dute Libiatik irteteko. Gatazka luzatzen doa, eta errefuxiatuen kanpalekuetan jendea pilatzen ari da. Ez dute norabide garbirik, gerratik ihes egitea baita gehienen xede bakarra. Kanpalekuek, dena den, presondegien antza handiegia dute luzez bertan geratzeko. Egunero janaria banatzen diete, eta orduak ematen dituzte berrien zain. Herrialdeko egoerak, ordea, ez du hobera egin, eta irtenbideak gero eta urrunago dirudi. Hori ikusita, atzera itzultzeko esperantza gutxituz doa, eta errefuxiatuek ez dakite nora jo. Gatazkatik gatazkara Beste gatazketatik ihes egindakoak dira, gainera, egunotan Libiatik alde egin duten asko. Somaliako gerraren, edota Irakeko eta Palestinako gatazken biktima ugarik herrialde horretan bilatu zuten, aurrez, babesa. Hainbat tunisiarrek eta egiptoarrek ere jo zuten egonkortasun bila bertara, euren herrialdeetan protestak piztu ostean. Orain, beste behin, guztia atzean utzita ihes egitea tokatu zaie. Hassan Ibrahim Abdala eta Mohamed Abdala somaliarrek duela hiru urte alde egin zuten sorterritik. Sudanen sartzea lortu zuten, eta handik Libiako muga zeharkatu zuten. Denbora gutxian atxilotu zituzten Tripoliko segurtasun indarrek. Az Zauijako kartzelan eman dituzte azken hilabeteak, harik eta erreboltariek hiria hartu eta kartzelako ateak ireki zizkieten arte. Orduan, Tunisiarako bidea hartu zuten. Euren jaioterrian egoerak ez du hobera egin, Libian ere gerrak luze joko duela dirudi, eta Tunisiara lotzen dituen ezer ez daukate bi gazteek. Guztia galdu dute, eta ez dakite nora jo babes bila. Euren kasua ez da salbuespena. Elikagaien krisia NBEk hamasei milioi dolarreko laguntza onartu berri du gatazkaren lehen hiru hilabeteetarako. Kanpalekuetan dauden errefuxiatuei eta Libian jarraitzen duten herritarrei laguntzera bideratuko dute diru hori. Oraingoz, dena den, ez dakite herrialdean zerekin egingo duten topo; informazioa nahasia da, eta egunetik egunera datu ezberdinak heltzen dira Libiatik. FAO Elikadura eta Nekazaritzarako Nazio Batuen Erakundeak ere elikagaiak jendeari helarazteko segurtasuna falta dutela ohartarazi du nazioartea. Protestetan diren herrialdeak zereal inportazioarekiko menpekotasuna dutela azaldu du. Gatazkaren eraginez, inportazio eta banaketa sistemak edonoiz eten daitezkeela uste du FAOk.', 'Gizartea')
('Koldo Izagirrek eginda zeukan Elgeta-ri buruzko biografia Elgeta, sasiaren sustraiak izenburupean, eta abiapuntua izan da. Elgeta-ren bizitza ezagutzeak gerra aurreko eta osteko garaietara gerturatzeko aukera ere ematen du. Umezurtza zen eta Intxuzabal baserrian hartu zuten.', 'Historia')
('Ea bada, heldu den asteartetik aitzinera eginen den bileretara jende gehiago animatzen den, landuko diren gaiei buruzko iritziak eta proposamenak lantzeko.', 'Gizartea')
('Urteetako borroka izan da eraikin berria egitearena, ikastetxean ikasle kopurua hazten joan baita ikasturtetik ikasturtera. Leku arazoa zela eta, duela urte batzuk barraka handietan ikasi behar izan zuten umeek, baina ordutik aldatzen joan da euren egoera; «egoera zerbait hobetu da, baina ez da guztiok umeentzat nahi duguna». Azken ikasturteetan, Azkoitia-Azpeitia Urola Ikastola BHIko sotoetan ikasi izan dute DBHko ikasleek, eta horretarako hainbat egokitzapen egin dituzte. Aurten, esaterako, DBHko ikasleek hiru lekutan banatuta igaro dute kurtsoa; lehenengo mailakoak Xabier Munibeko eraikinean egon dira, eta gainontzekoek Azkoitia-Azpeitia Urola Ikastola BHIko metaleko eta egurreko ikasketak eskaintzen dituzten eraikinen sotoetan egin dituzte ikasketak. «Gabeziak asko dira: ikasgelak estuak dira, hezetasun asko dago, eta zarata ere handia izaten da». Xabier Munibe Ikastolakoek ere behin baino gehiagotan esan izan dute eraikin berria «beharrezkoa» zutela, egungoa txikiegi geratu eta arazo ugari sortzen zizkielako.', 'Gizartea')
(' Espainiako selekzioan talentua jarri du. Paserik onenak berak egin ditu, eta aurkarien atzeko lerroak asko itxi direnean bera izan da zuloa aurkitzeko arduraduna. Erritmo faltarekin ekin zion Munduko Kopari, baina partidak jokatu ahala, gora egin du.', 'Kirola')
('Atzoko osoko bilkura amaitu ostean, EAJ, EH Bildu eta Baleike udal taldeetako ordezkariek talde argazkia atera zuten ekainaren 5eko herri galdeketara begira.', 'Politika')
(' Atsegin handiz. Oso pozgarria da zure herrialdea ohore guztiekin uztea, dena irabazi ondoren, talde apal batekin hainbeste oztopo gainditu ondoren. Askok ez zuten konfiantzarik guregan. Horrelakoetan gozatzen da garaipenekin gehien.', 'Kirola')
('Gipuzkoako Foru Aldundiaren aurrean egindako agerraldian, Iriartek adierazi du «gobernagarritasun akordio zabal bat» erdiestea izango dela EH Bilduren «lehentasuna». «Alderdiak eta erakunde publikoak tresnak dira, ez helburuak. Herritarrei etorkizuneko proiektu partekatu bat eskaintzeko tresna izan nahi dugu, eta horretan arituko gara etengabe», adierazi du Donostiako Gipuzkoa plazan.\r', 'Politika')
('Hasi da Espainiako Auzitegi Nazionalean ustez ETArentzat dirua eskatzen zuten zazpi akusaturen kontrako epaiketa. Fiskalak, ETAko kide izatea egotzita, zortzi urte bitarteko kartela zigorra eskatzen du Alfonso Martinez Lizarduikoa, Ramon Sagarzazu, Jean Pierre Harakorene Kamio eta Emilio Castillorentzat. Kolaborazio delituaren akusaziopean Karmelo Lukin eta Inazio Aristizabal epaitzen ari dira. Horientzat sei urteko kartzela zigorra eskatzen du fiskalak.\xa0 Jesus Iruretagoiena ere auzipetu zuten, baina hilda dago.\r', 'Politika')
(' 2015eko Gabonetan mobilizatu ninduten lehen aldiz, Kios (Grezia) uhartera joateko. Han argi ikusi nuen gu burbuila batean bizi garela, mundua oso handia eta konplexua dela, eta sufritzen ari den jende pila bat dagoela. Pertsona hauek baldintza izugarriak jasaten dituzte lehorreratzerakoan, baina itsasoan gauzak are okerragoak dira. Jendez gainezka dauden ontziak itsasoan ezerezaren erdian topatzea… Sinesgaitza da. Hori hilketa bat da. ', 'Gizartea')
('Gasteizek Espainiako Gobernuari eskatu dio gaia lantzeko lantalde bat sortzeko, baina oraindik ez dute erantzunik jaso. Izan ere, Jaurlaritza «integrazio indibidual» baten aldekoa dela-eta, Espainiak egin nahi duen gune berria ez dator bat estrategia horrekin. Azken egunetan «makrozentroaz» hitz egin dute, behin eta berriro, EAJk gobernatzen dituen erakundeetako gidari ugarik.\r', 'Politika')
('Hori ere bilatzen nuen; jende guztia mugikorrei pega-pega eginda dagoela iruditzen zait eta argi daukat mundu birtualetik haratago joan behar dugula. Jokoak mundu horretatik ateratzen gaitu, une labur batez bada ere, bere sarean harrapatzen du jokalaria.\xa0', 'Gizartea')
('Erriberako merkatua ere nabarmen aldatu da, Bolunburuk gogoan duenez: garai batean, eraikinaren kanpoaldean jartzen ziren bendeja saltzeko, espaloian. Lezamatik, Zamudiotik, Loiutik, Deriotik eta Bizkaiko beste hainbat eta hainbat tokitatik mugitzen ziren andreak hiriburura, baina zeharo egin du behera kopuruak azken urteetan; gainera, pandemiaren erruz, zenbait andrek joateari utzi diote. Gaur egun, zortzi bendejera egoten dira merkatuan, guztira.', 'Gizartea')
('Haatik, Iruñeko egongela deitzen duten horretan, Maiak hamar barra eta disko jartzaileentzako oholtza erraldoi bat paratu nahi ditu. Horiek kudeatzeko aukera Gazteluko plazako eta Labrit aldapako ostalariek soilik edukiko lukete: plazan 14 daude, eta aldapan 7. Denok barra nahiko balute, zozketa eginen lukete. Xedea, “ostalariak plazan sar daitezela publikoarentzako atsegina izanen den eremu bat sortzeko”. Lerro artean irakur daiteke gazteek plazan egin ohi zuten botila festa oztopatu nahi dutela.', 'Gizartea')
('Erakusketa ireki ostean, "aukera historikoa dela" esan du Juan Mari Aburto alkateak: "Inoiz ez da horrelako ahaleginik burutu". Aipatu duenez, "Bilbo izango da Euskadiko lehenengo udalerria errealitate horretatik kanpo ez dagoela eta gure memoria herri edo gizarte gisa eta esparru pertsonalean aintzat hartzen lagundu nahi duela erakusteko".\xa0\xa0', 'Gizartea')
(' Irujok ez zuen izenik eman, baina Gipuzkoako sektore kritikoari buruz ari zen. Alderdiko Zuzendaritza Nazionalak Jesus Mari Larrazabal izendatu zuen Gipuzkoako zerrendaburu hauteskundeetarako, probintzia horretako zuzendaritzaren gehiengoaren iritziaren kontra eginda.', 'Politika')
('Udal Liburutegian eskulan tailerra egingo dute azaroaren 14an, datorren asteartean, 17:30ean. LH1 eta LH2 mailetako ikasleei zuzendutako saioa izango da eta antolatzaileek azaldu dute lekuak mugatuak izango direla. Interesa dutenek larunbatera bitarte izango dute izena emateko aukera Udal Liburutegian bertan.', 'Gizartea')
('K. E.: Federazioak oso laguntza gutxi ematen du, eta %90 nire poltsikotik jarri behar izan nuen. Domina irabazi ondoren, gehixeago eman zidaten, nire hegaldia ordaintzeko, behintzat. Hala ere, pentsa: astebeterako joan ginen, hotelak, mantenua, autoaren alokairua...', 'Kirola')
("Josi BasterretxeaIrudirik ezak eman dit atentzioa. Irudiaren mundua bizi dugu, dena da ikusgarri eta dena ikusgai… baina, den-dena ez dago pantailetan, argazkietan. Irudirik ezak esan nahi du: lekukotasunik eza. Hartara, irudietan ez dagoena, ez da existitzen.Saharako irudirik ezak eman dit gaur atentzioa. Bederatzietan hasi da erasoa, nonbait. Marokoko tropek errefuxiatu sahararren kontra egin omen dute gaur goizean. Azken astean ezaguna zen egoera kaskarra Mendebaldeko Saharan. Euskal Herriko parlamentariak abiatu dira egoeraren berri zuzena izatera. Europako parlamentariak hurbildu dira Marokora egoeraren berri izatera.Baina, denak bota dituzte bertatik. Parlamentari euskaldunak bota dituzte. Parlamentari europarrak bota dituzte. Kazetariak bota dituzte. Marokok ez\xa0 du lekukorik gura. Ez du irudirik nahi. Ez du nahi inork jakiterik zer egin behar duen Saharako herritarrekin.Ardura. Ezinegona. Beldurra ematen du horrek.\xa0 Irudiaren munduan, beldurra ematen du irudirik ezak.*Erredakzioaren oharra: azaroaren 8ko Karrikoluzion aireratutao 'argazkia'.", 'Politika')
(' Azaroan zehar bi mahai antolatu ditugu Laban: bata Diskuntza, disidentzia eta hizkuntza, Ana Jaka eta Gatx Eizagirrerekin; eta bestea, Kuir ikuspegia euskal eszena garaikidean, Aner Peritz, Jüje Idiart Thiry eta Eneko Garcia, Albina Stardust drag-arekin. Orain lan asko egiten ari gara Labarekin, gu ere euskaldunak garelako eta euskal mundua ere marika, bolleroa edo kuir delako. Espazio desberdinak kuirtu nahi ditugu. ', 'Gizartea')
('dute 2018an. 1000 eurotik gora galduko dituzte ur- 1000 euros cada año, todo "gracias" —de nuevo tero familia askok, guzti hori Gobernu honi "esker" entre comillas— a este Gobierno. –berriro ere komilla artean–. Kezka handiz eta larritasunez ikusten dugu zaintzen arloan eragiten duen aurrekontu propioren pisua jaitsi egiten dela, % 21,5etik % 19,3ra, 2017tik 2018ra. Norabide okerrean doa, beraz, 2018ko Aurrekontu Proiektua.', 'Politika')
('AHTak "ekintza ekonomiko oso garrantzitsua" aurrera ateratzea ahalbidetzen du, haren hitzetan. UPNri aurpegiratu dio deus ez egitea, "euro bakar bat ere" ez baitzuen egitasmoarentzat lizitatu.', 'Ekonomia')
('AEMk oharrean azaldu duenez, kartzelako funtzionario hori «etengabe jazarri» egiten zaie euskal presoei eta preso arabiarrei, «mehatxuak» eginez. Bere ordutegi eta ohiturak presoei inposatzen dizkie, eta betetzen ez dituztenei «mehatxu» egiten die, oharrak dioenez. Funtzionarioak jarrera «arrazistak eta faxistak» ditu, eta hainbat preso arabiar jo izan ditu, AEMren arabera. Hori ikusita, «protesta politikoa» egitea erabaki du Ruizek. Presoak argi utzi nahi izan du ez dela bere buruaz beste egiten saiatu, eta bere ekintza ez dela depresio batek edota etsipenak bultzatua izan: «Borroka egiteko beste modu bat izan da».\r', 'Gizartea')
('Lizentziak berritzeko epea abenduaren 31n amaituko da. Horretarako emailez baieztatu beharko dute bazkideek. Lehenengo aldiz egin nahi dutenek, berriz, aparteko orri bat bete beharko dute, eta horretarako\xa0jokinormaetxea@gmail.com helbidearen bidez jar daiteke elkartearekin harremanetan. Taldeak ohartarazi du ez dutela onartuko lizentziarik epez kanpo.', 'Gizartea')
('“Interpelazioa, presakoa, diputatu nagusiari zuzendua, Etorkizuna Eraikiz- ekimena martxan jartzeko arrazoiak, balorazioa ea aurrera begira dituen asmoak azaldu ditzan, Eusko Abertzaleak batzarkide-taldeko Mª Eugenia Arrizabalaga andreak aurkeztua:', 'Politika')
('Eraikuntzako langile. «Sekula ez nuen beheko lan hori utzi nahi izan, ez ahazteko herria, langileak, nola zeuden. Jendeak erraz ahazten baitu nondik etorri den».', 'Gizartea')
('Bai, lehen genuen talde baten izenaren laburdura ere bada Grises, baina martzianoena gogoan genuen izena jartzerakoan. Ufologiaren oso fanak gara, beti ikusi izan ditugu Expediente X eta antzerako serieak. Izen aproposa iruditu zitzaigun gure musikarentzat.', 'Zientzia eta teknologia')
('Azkoitian egoitza duen Rugui enpresaren 25 milioi euroko erreskatea egitea erabaki du gaur, asteartea, Enpresa Estrategikoen Kaudimenari Laguntzeko Funtsaren Kontseilu Kudeatzaileak. Industria Partaidetzarako Estatuko Sozietateak (SEPI) baieztatu du berria. Rugui enpresak kalitatezko siderurgia produktuak fabrikatzen eta saltzen ditu, besteak beste, Araba, Bizkai eta Gipuzkoa artean. Enpresak Azkoitiko Basarte industrialdean du kokatuta egun bere egoitzetako bat.', 'Ekonomia')
('«Uste dugu Diegoren izena inoiz ez dela ahaztuko, baina ondorengo belaunaldiek bere izena ezagutu arren, ez lukete jakingo nolakoa zen». Hala arrazoitu du Txetxu Urbieta Euskadi Irratiko kirol zuzendariak argitaratu berri duen liburuaren zentzua. Diego Garcia korrikalari azkoitiarra zenari buruzko liburua idatzi du Urbietak, Garciaren atzean zegoen pertsona eta atleta ezagutarazi eta bere memoriak bizirik jarrai dezan. Gaur aurkeztu dute lana, Azpeitiko Sanagustin kulturgunean.', 'Kirola')
('Zazpi urtetik gorako haurrei zuzenduta, Gabonetako apaingarrien tailerra izaten da ostiraletan Plazida Otaño liburutegian 17:30etatik 19:30etara. era berean, Ipuinaren tartea ere izango da Haur txokoan 17:45etan hasita.', 'Gizartea')
('Iurretarrek bi bide izango dituzte prozesuan parte hartzeko. Egun hauetan etxeetara iritsiko diren galdetegia bete ondoren, udal bulego eta eraikinetan edo herriko hainbat dendatan jarritako hautestontzi eta postontzietan utzi daitezke. Bestela, udalaren webgunean prestatutako formulario digitala erabili daiteke, udal ordezkariek argitu dutenez.', 'Politika')
('Patronalarekin —Adegi eta Matia 2020rekin— testu «on» bat hitzartu zutela esan zuen behin eta berriz sindikatuko ordezkariak: «Lortuta zegoen». Salatu zuen, ordea, diputazioak agiri hori hartu, «faltsutu», eta desitxuratuta aurkeztu zuela: ELAren proposamen soil bat balitz bezala. Patronalek ere egin nahi izan zuten atzo ekarpena: agiri bat igorri zuten Lan Harremanen Kontseiluko Gipuzkoako ordezkaritzara adierazteko negoziazio mahaitik kanpo ez dela «izenpetu» inolako itunik. Eta, hain justu, akordiorako oinarria sinatu gabeko testu bat dela onartu zuen Lasak, baina esan zuen adostasuna bazela horren inguruan, eta izenpetu gabe utzi zela, hain justu, lehenbailehen helarazteko aldundiari. Aurkeztu zituen «frogek» hori erakusten dutela azaldu zuen.', 'Gizartea')
('Nik giza baliabideetan inbertitzen dut. Zinemaren industrian ekipo osoak kontratatzen dira, eta ondo lan egiten ez duena kaleratu egiten da. Baina nik ez dut dirurik, horregatik sekulako lan emozionala egin behar dut lagunak proiektuaren parte egiteko. Eta hori guztia ere zuzendu egin behar da. ', 'Ekonomia')
(' Espainiako Poliziak eta Guardia Zibilak goiz osoan aireportu zibilaren zein militarraren inguruak miatu bazituzten ere, ez zuten granada jaurtigailurik aurkitu. Hortaz, arratsaldeko ordu biak aldera alerta bertan behera utzi zuten, eta berriro ireki zuten aireportua.', 'Gizartea')
('5.- Kanpoan uzteko arrazoiak. Proiektu bat kanpoan utzi daiteke baldin eta: g) Ez bada bideragarria, lortu nahi diren emaitzak lortzeko behar diren baliabideak ondo aurreikusi ez dituelako. h) Denboraren joanean iraunkorra ez bada. i) Giza eskubideak errespetatzen ez baditu. j) Genero ikuspegia txertatu ez badu. k) Proiektua gauzatuko den lekuko herritarren parte-hartzea bermatzen ez badu, dela zuzenean, dela tokiko erakundeen bidez. l) Naturaren eskubideak errespetatzen ez baditu.', 'Gizartea')
('Bai, noski, nahiz eta egoera desberdina den Euskal Herrian edo handik kanpo gauden biktimen artean. Argi dagoena da nik gomendatzen dudala. Are gehiago norberaren atentatuaren egileekin bada. Beti pentsatu izan dut, joan izan ez banintz orain bezain lasai lo egingo nukeela, baina joateak ekarri dizkidan onurak ezagututa, harro nago. Azken finean, positiboa da edozein biktimarentzat bizitza txikitu dizun terroristak barkamena eskatzea.', 'Gizartea')
(' Clarion Events  konpainiak antolatzen du azoka. 50 herrialdetan antolatzen dituen ferien artean gero eta gehiago dira segurtasun gaiekin zerikusia dutenak: Borderpol konferentzia mugen segurtasunaz, Bahrainen erakustaldi militarra, gerra elektronikoaz Lausanan... ', 'Politika')
('Giza Immunoeskasiaren Birusa (GIB) eduki arren, gaitza kontrolpean mantentzeko gai diren lagunen kasua argitzea lortu du ikertzaile-talde batek. Nature aldizkarian argitaratutako ikerketa batean azaldu dute fenomenoaren atzean dagoen arrazoia.', 'Zientzia eta teknologia')
('Bai. Ginesta Guindal publizitateko zuzendaria da, baina aurrenekoz zuzendu du telesail bat. Elena Martinek film zoragarri bat egina du, Julia ist, eta ez zuen horrelako proiektu batean inoiz parte hartu.', 'Gizartea')
('LH5 eta LH6ko neska-mutilei zuzenduta dago jaia, doan izango da, eta 17:00etan hasi eta 19:00etan bukatuko da. Tarte horretan tailer ezberdinak egingo dituzte haurrek. Udaletik parte hartzera deitu dituzte adin tarte horretako haurrak. Bide batez, ludoteka bezalako espazioek duten garrantzia ere azpimarratu dute: “Elgoibarko Ludoteka gaztetxoentzako elkargunea da. Hezkuntza espazio honen helburua da, jolas-jardueren bidez, herriko neska-mutilak elkar ezagutzea, eta une atseginak pasatzea. Beti ere, begirale baten zaintzapean”.', 'Gizartea')
('"Ilusioa eta grina soberan ditugu, bai KORRIKAren abenturan murgiltzeko bai egunero -goizez-eguerdian-atsalde eta iluntzean- ikasgeletan euskaraz bizitzeko urratsa ematen ari diren ikasle horiei laguntza osoa emateko.', 'Gizartea')
('Besta kontuak alde batera utzi gabe, ospakizunekin segitu nahi dute Amaiurren, Erratzun eta Donezteben. Hiru herriek egun berak aukeratu dituzte eta asteburu honetan besta ttikiak edo errebestak izanen dituzte.', 'Gizartea')
('Besteak beste, berton izan ziren Laura Mintegi EH Bilduren lehendakarigaia, Amaiurreko Onintza Enbeitia eta Maite Aristegi diputatuak eta Alberto Unamunzaga senataria, Maribi Ugarteburu ezker abertzaleko bozeramailea, Tasio Erkizia ezker abertzaleko kidea, Oskar Matute Alternatibako bozeramailea eta Belen Arrondo EILAS sindikatuko kidea.', 'Politika')
(' Salburuako hezegunean Euskal Herriko lehen kasua atzeman zenetik, ez dute H5N1 birusak kutsatutako hegaztirik aurkitu. Horren ondorioz, hasiera batean jarritako berrogeialdiaren lehen fasea uztailaren 28an amaitzea erabaki du Arabako Foru Aldundiak. Salburuako babes gunean hartutako neurri bereziak kendu egingo dituztela adierazi du hegazti gripearen eragina aztertzeko osatutako batzordeak.', 'Gizartea')
(' Espainiako Gobernuak hilean gehienez 780 euro eman nahi dizkie ezintasun handiren baten ondorioz eguneroko oinarrizko jarduerak egiteko (jan, mugitu eta garbitu) laguntzaile pertsonal bat behar duten ezinduei. Proposamenak mendekotasun larria dutenei eragingo die: lehen mailako mendekotasun larria dutenek (75-89 puntu artean dituztenak) gehienez 585 euro jasoko lituzkete hilean, eta 780 bigarren mailakoek (90-100 puntu artean dituztenak). Ezintasuna duenaren diru sarrerak aintzat hartuko dira laguntza zehazteko, El País egunkariak atzo aurreratu zuenez. Espainiako Lan eta Gizarte Gaietarako Ministerioak atzo eman zien proposamena autonomia erkidegoei eta etzi egingo duten bileran eztabaidatuko dute, Madrilen. Izan ere, Espainiako Gobernuek eta autonomia erkidegoek erdi bana ordainduko dituzte laguntzak eta zerbitzuak.', 'Gizartea')
('Azken txanpan sartu da COP21 Parisko goi bilera, eta ohiko puntuetan ageri dira desadostasun nagusiak. Atzo bertan Txina eta Indiako ordezkariek uko egin zioten herrialde aberastuekin parekatu ditzaten balizko aukerari. Hauek dira eztabaidagai nagusiak:', 'Politika')
('Donostiako Poliklinika Gipuzkoa ospitaleko Podologia Saileko medikua da Rebollo, eta podologo gisa adierazi du «txankletak oker erabili» ohi direla. Udan, tenperatura igo egiten da, eta jendeak arinago jantzita joan nahi izaten du, hondartzara edo igerilekura joateko, baita etxe inguruan ibiltzeko ere. Arintasun horren adibide garbi bat da txankletak erabiltzea: mundu guztia ibiltzen da txankletekin,  oso oinetako arina delako, eta estetikoa. Baina erabiltzaileek ez dakite benetan txankletek zenbateko kaltea eragiten duten gorputzean', 'Gizartea')
("Abuztuan brigadista moduan Palestinara egindako bidaiaren nondik-norakoak azaldu zituen Oihan Agirretxe gazteak atzo arratsaldean, Villa Mirentxun. Hamarnaka herritar gerturatu ziren 'Lasartetik mundura, mundutik Lasartera' zikloko bigarren hitzaldira.", 'Gizartea')
(' Klubaren soldata-egiturak ere ez ditu gauzak gehiegi errazten. Kontratu luze dezente izan ditu, garestiak, gainera, eta zaila da halakoak gainetik kentzea. Lehen Mailan berritutako eta Bigarren Mailan egindako zenbait hitzarmen zeharo baldintzatzen dute Reala. Askotan esaten da, Bigarren Mailan egon arren, talde erakargarria dela jokalari askorentzat. Abantaila baino gehiago, ordea, zamatzat jo daiteke, Donostiara datozenek ia Lehen Mailan bezala kobratzea espero dutelako, negoziatzera esertzen direnean.', 'Kirola')
('Ez da erraza halako erlazio bat sistematizatzea. Beste artistekin batera egin izan ditugun proiektu pedagogikoetan beti izan dugu asmoa izaera kolektibo hori sistematizatzeko. Irakatsi ahal da halako funtzionamendu bat? Oraingoz ez dugu frogatu ahal denik. Elementu asko daude jokoan halako zerbait sortu ahal izateko. Testuinguru guztiz diferente batean nabil orain eskolak ematen, eta artisten arteko intersubjektibotasun hori lantzea da oraindik ere nire helburua, baina ikusten ari naiz testuinguru kultural eta generazional ezberdinetan ezin dela ontzat eman hori egin daitekeenik. Niretzat baliagarria izan bada, pentsatzen dut besteentzat ere izan daitekeela, baina badaude baldintza jakin batzuk, halako egoera bat, aukera horri bidea eman diotenak, modu oso mugatuan izan bada ere. Beste testuinguru batzuetan ez da hain erraza.', 'Gizartea')
('Aurten indarrean sartu diren sei lan hitzarmenetatik —arte grafikoak, gozotegiak, ehungintza, ostalaritza, elikagaien industria eta merkataritza, eta metalgintza—, lau sinatu ditu ELAk, hiruna LABek eta CCOOk, eta bost UGTk.\r', 'Gizartea')
('Erdogan ospitaleko mediku Yahye Ismailek Efe berri agentziari adierazi zionez, egoera «txarra» zen: «Beste eriei, senideei, medikuei, erizainei eta ospitaleko gainontzeko langileei eskatu diegu odola premiaz emateko».\r', 'Gizartea')
('2018ko maiatzaren 12 honetan, aitorpa eskatzen dute. «Medikuen aldetik, instituzioen aldetik eta gizartearen aldetik, aitorpena nahi dugu», aldarrikatu du Iriondok. «Jendeak ikus dezala nor garen, eta, gaixo egonda ere, gauzak egiten ari garela». Donostiako Bulebarrean izango dira gaur, 10:00etatik 14:30era, Sentsibilizazio Zentraleko Sindromeak ezagutarazten. Euskal Herriko beste elkarte batzuek ere antolatu dituzte ekinaldiak hilabetean zehar: hala nola Arabako Asafimak elkarteak, Bizkaiko Eman Eskuak eta Nafarroako Afinak.', 'Gizartea')
('Dagoeneko hiru herritarrek eman du izena aurtengo Balkoietako eta Leihoetako Lore Lehiaketan. Horrela esanda, gutxi dirudi; baina oraindik asko falta da izena emateko epea ixteko, eta kontuan hartuta urtetik urtera handitzen doala partaide kopurua, baliteke aurten gehiago animatzea, are gehiago kontuan hartuta aurten inoiz baino ageriago ikusi dela balkoiek eta leihoek bizitza kalitatean duten garrantzia.\xa0', 'Gizartea')
('Gomez kontseilariak «mendi kudeaketa jasangarrian, bertako ekonomian eta biodibertsitatearen zainketan plantazioak duen garrantzia» azpimarratu du. Olabek, berriz, «gaztainondoa Nafarroako ipar-mendebaldean tradizionalki arras erabilia izan den egurra dela» nabarmendu du, «bere ezaugarriengatik, egur arras preziatua da eta espeziea berreskuratzeak honen erabilera erraztuko du».', 'Ekonomia')
("Azkenik, Topaketa asteko antolakuntzako kideek gogorarazten duten moduan, 'Somos migrantes' erakusketa egongo da Antonio Mercero aretoan. Azaroaren 15ean itxiko ditu bere ateak eta honekin batera, amaituko da Topaketa astea.", 'Gizartea')
('Valentzia izan zuten aurkari eta Beltzakeko jokalariak bigarren zatian atera ziren, taldeari arnasa emateko. Bigarren zatia lehiatuagoa izan zen eta herriko bi mutilen lana erabakigarria izan zen Euskal selekzioak Valentziakoa 26-22 mendean hartzeko. Partida honekin beste aurrerapauso bat eman dute Beltzak taldeko bi mutilek eta Lasarte-Oriako harrobia egoera onean dagoela baieztatzen du bi jokalarien jardun onak.', 'Kirola')
('Herrialdearen mendebaldean, berriz, Siriako armadak hirigune nagusiak berreskuratu zituen 2018an, eta, EI mapatik ezabatuta, statu quo berri bat ezarri zen gerran: Eufrates ibaiaren ekialdea SDF Siriako Indar Demokratikoen kontrolpean; mendebalde gehiena Siriako Estatuaren agintepera itzulita; ipar-mendebaldeko Idlib probintzia Al-Nusraren eta bertze talde batzuen menpean; kurduen Afrin barrutia eta haren ekialdeko eskualdeak Turkiak inbadituta; eta, Jordaniako mugako basamortuko eremua AEBen base batek gobernatua.\r', 'Politika')
('OIT Lanaren Nazioarteko Erakundearen datuen arabera, munduan 50 bat milioi pertsonak pairatzen dute esklabotza modernoa; hau da, duela bost urte baino hamar milioi lagun gehiagok. NBE Nazio Batuen Erakundearen agentziak esan du gatazka armatuek eta klima larrialdiak, adibidez, lan eta ezkontza behartuak areagotzen dituztela.', 'Gizartea')
(' Noski, hori guztia egiteko baliabide ekonomiko egokiak beharrezkoak dira. Hori Euskal Herrian posible da, lehenengo munduko herri aberatsenetakoak bere baliabide ekonomikoen zati txiki-txikia hezkuntzara eta gai horretara bideratzea nahikoa litzateke, borondate politikoa besterik ez da behar.', 'Ekonomia')
('Sergio Polo Sopelako euskal preso politikoa birritan jipoitu zuen atzo Guardia Zibilak, Amnistiaren Aldeko Mugimenduak adierazi duenez. Sopeloztarra Curtiseko (Galizia, Espainia) espetxetik ospitalera eraman zuten froga bat egitera. Ospitaletik bueltan Poliziak epaitegira eraman zuen Polo, bertan beste preso arrunt batzuk jasotzeko. Epaitegian, preso arrunt guztiei aurrean jarri zizkien eskuburdinak Guardia Zibilak, Sergiori atzean jarri zizkiotelarik, "a todos por delante menos al mas gilipollas" esanez, errepresioaren kontrako erakundeak zehaztu duenez. Orduan, Guardia Zibila "kolpeka" hasi zitzaion: "ostikadak eta ukabilkadak eman zizkioten, eta ondoren porra luzagarri batekin jo zuten gorputzean eta buruan, Sergio lurrera erori zen arte. Lurrean zegoela Guardia Zibil talde bat etorri eta lurrean berriz jipoitu zuten. Une horretan hainbat espainiar polizia bertan egon arren ez zuten ezer egin", salatu du AAMk. Horren ostean, preso guztiak furgonetara sartu eta espetxera eraman zituzten. Behin espetxean zeudela hasierako Guardia Zibila "probokatzen eta iraintzen" hasi zitzaion espetxezainen aurrean eta, une horretan, "bigarren aldiz jipoitu zuten kolpeka". Azterketa egin ondoren parte mediku sakona osatu du espetxe medikuak. Sergio Polok salaketa jarriko du. Argazkian, Sergio Polo Sopelako euskal preso politikoa / cc Askatu.org.', 'Politika')
('Urtezahar arratsean desagertu zen Andra Mari Zahar Etxetik, sortzez aranztarra den Pablo Lazkano Arrieta. Bi egunez bere bila aritu ziren su-hiltzaileak, foruzainak eta guardiazibilak. Urtarrilaren 2ko goizean topatu zuten. Zulo baten erori eta ezin ateraz gelditua zen. Bustia, hoztua eta ahul bazegoen ere, ezbeharretik onik atera zela erraten ahal da.', 'Gizartea')
('Konpostak nekazaritzako oinarrizko ongarrien % 8 ordezka dezake. Hala, fosfatodun erreserbak zaindu --gero eta gutxiago daude-- eta ongarri mineralak ekoiztean sortzen diren berotegi-gasak gutxitzen dira, besteak beste. Gainera, konpostari esker, lurzoruetako substantzia organikoa etengabe gehitzen da.', 'Zientzia eta teknologia')
(' 2016ko maiatzean, Eusko Legebiltzarra Espainiar Estatuko lehenengo instituzioa izan zen amiantoaren biktimen indemnizaziorako funts bat sortzea eskatu zuena. Momentu horretan ordea, onarturik zegoen lege proposamena ezin izan zuten tramitatu Espainiar Kongresuko mahaiak atzera bota baitzuen. Jon Aiartza (EAJ), Eva Blanco (EH Bildu) eta Gloria Vazquez (PSE) izan dira oraingoan Espainiako Kongresuan proposamena defendatu dutenak. ', 'Politika')
('Sakanako Mankomunitateak, Barranka Txirrindulari Taldearen laguntzarekin, urtero BTT edo mendi bizikleta irteera antolatzen du. Aurtengoa urriaren 27an izanen da, eta Burgosen 42 km-ko buelta ederra da asmoa.\xa0', 'Kirola')
('Nire aitona euskalduna zen -amaren aita-, baina 14 urte zeuzkanean AEBetara joan zen. Umezurtza zen, eta alde egin zuen umezurtzegitik. Betiko istorioa; itsasontzian sartuta hara iritsi...', 'Other')
('Lanek jatorrizkoak eta argitaratu gabeak izan beharko dute eta apirila\xadren 29a baino lehen aur\xadkeztu beharko dira He\xadrriko Etxe\xad\xadan. Epaimahaia Kultur Batzordeak izendatuko du eta sari baka\xadrra emanen du, 300 eurokoa. Lehiaketa hu\xadtsik ere gelditzen ahal da. Sarituak izan ez diren lanak bestetako programan erabiltzeko eskubidea ere izanen du Udalak.', 'Gizartea')
('Xelo Bosch eta Cyrille Larpenteur artistek eta Consonni arte ekoizpen-etxeak hilabeteak daramatzate lanean sondikoztarrekin, horiek dituzten iritziak, nahiak eta ametsak ezagutzeko. Ekimena â€œOstegun miraritsuakâ€\x9d proiektuaren barruan dago.', 'Gizartea')
('Informazio teknologia berrien bitartez berrikuntza sustatzeko ere inbertsio garrantzitsua egin dugu, 495 proiektu lagunduz mikroenpresen esparruan, eta 22 proiektu IKT produktu berrietan.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hona hemen 2023ko Orbel Jokoen bigarren asteko Euskaraldiari buruzko galderak. Erantzunak, beranduenez, osteguneko 12:00etarako bidali behar dira, 675 85 71 11 telefono zenbakira edo maxixatzen@maxixatzen.eus helbide elektronikora. Zorte on!', 'Gizartea')
('«Betetako ametsa da, hiriko harresiek Iruñe zaharra eta berria lotzen dituzten tokian frontoi bat sortu da». Hitz horiekin aurkeztu zuten Labrit 1952ko ekainaren 15ean. Madrilgo Recoletos frontoia izan zuten inspirazio iturri Rufino Marticorena eraikitzaileak eta Francisco Garraus arkitektoak. 1.483 ikusle biltzeko ahalmena duen pilotalekua kirolaren eta gizartearen erdigunean da oraindik ere.', 'Kirola')
('Bakea egiten denean kitapena egitea denok berdinak izatea da. Gizartean amorruak, gorrotoak eta mendeku nahiak badira, eta konprenitzen dut. Baina, hori ez da bakea egiteko bidea. Ez da. Horrela ezin da egin berdintasunean oinarritutako gizarte baketsua.', 'Gizartea')
('Gozatuz eta sufrituz, kirola eginez beti ere, euskarak ikastaroetan toki garrantzitsua izan dezan lanean ari dira Buruntzaldeko Udalak. Euskara eta kirol arloetan bereziki lan handia egin da eskualdean: 1999az geroztik bost lankidetza hitzarmen eta hiru plan egin dira. Guztietan “kirola euskaraz” egitasmoa parte izan da. Kiroldegietan ehunka, milaka herritar ari dira ikastaro ugari eginez eta Udalen xedea kirol zerbitzu horiek euskalduntzea izan da. Batetik, euskara ahoan darabilten monitore edo begiraleen kopurua areagotuz. Bestetik, euskara kirol jardueran hizkuntza nagusia izateko ekimenak biderkatuz.', 'Kirola')
('Mundua anitz aldatu da blokeoa ezarri zenetik. Kuba AEBen Atzeko patioan\xa0zegoen aroa zen, Gerra Hotz betean. Fidel Castrok zuzendutako Armada Erreboltariak Fulgencio Batista diktadorea boteretik kendu zuen 1959an, eta Washingtonek hasieratik mesfidati begiratu zion Floridako kostatik 170 kilometrora gertatzen zenari. 1960an gobernu iraultzailea AEBen jabetzak nazionalizatzen hasi ondoren, Dwight Eisenhower presidente errepublikanoak lehenbiziko zigor neurriak ezarri zizkion Kubari, baina John Fitzgerald Kennedy demokrata izan zen 1962ko otsailean blokeoa instituzionalizatu zuena. Tarte horretan, harremanak are gehiago gaiztotu zituen gertakari bat izan zen: Giron hondartzako inbasio saialdia, 1961ean. Nagusiki iraultzatik ihesi joandako kubatarrek osatutako armada bat uhartea inbaditzen saiatu zen CIAk prestatu eta zuzendutako operazio batean, baina huts egin zuen. 1962ko urrian, berriz, jada blokeoa indarrean zegoenean, harremana behin betiko hondatuko zuen Misilen krisiak. SESB Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna misil nuklearrak ezartzen saiatu zen Kuban, eta hamabortz egunez AEBekin gerra nuklearra pizteko arriskua sortu zen. Washingtonek Moskuri hitzeman zion ez zuela Kuba inbadituko, baina blokeoari eutsi zion, horrekin sistema sozialista hondoratuko zuelakoan.', 'Historia')
("Duela 8 urte Telecinco kateko ¿Que harias por tus hijos? reality-an hartu nuen parte. Kiderren lan egiten nuen, eta enpresak ateak itxi zituenean langabezian geratu nintzen. Orduan, lagun batek esan zidan bazegoela telebista saio bat banatuta zeuden eta seme-alabak zituzten bikoteen bila zegoena. Proba fisikoak ere zeuden saio horretan, baina ez 'El Conquis'-ekoak bezalakoak. Nire bikotekide ohia eta ni bertara joatera animatu ginen eta irabaztea lortu genuen. 100.000 euroko saria jaso genuen. Programak urtebete baino ez zuen iraun. Hasieran bazituen ikusleak, baina gero beherantz jo omen zuen, ez dakit zergatik.\xa0", 'Other')
('Zarauzko Udaltzaingoak jakinarazi du azken egunetan bi iruzur kasu atzeman dituztela herriko ostalaritza eta merkataritza establezimenduetan, baina gaizkileen jarduteko modua aintzat hartuta ohartarazi dute etxebizitzetara ere jo dezaketela.', 'Gizartea')
('Batzorde Iraunkorra izan ezik beste guztiak bertan behera geratu diranez, honegaz batera joatzuz 2006.eko abenduaren 14ko Batzar Nagusiaren Batzar-Agiria eta Batzar-Egunkaria, oraindino onartu barik egozan-eta.', 'Politika')
('Mailaz igotzea lortu du Patxi Isasmendi Azpeitiko Xake Taldeko kideak, eta Absolutu Mailan ariko da aurrerantzean. Joan den zapatuan, azaroaren 11n, jokatu zen Gipuzkoako Xake Txapelketaren bosgarren jardunaldia, Baigerako bosgarrengo solairuan, eta jardunaldia amaitzean, bigarren sailkatu zen Isasmendi. Gipuzkoako Xake Txapelketako araudiak dioenez, maila batean 15 jokalari edo gutxiago izanez gero, maila horretan bost jardunaldi izango ditu sariketak, eta hori gertatu da txapelketako bigarren mailan. Modu horretan, bosgarren kanporaketaren ostean aurreneko hiru sailkatuak mailaz igo dira, eta hiru horien artean dago Isasmendi.', 'Kirola')
('Udal berrien «konpromisoa» nahi du AHT Gelditu Elkarlanak . Azken urteko balantzea eta etorkizunera begirako pausoak zehaztu ditu AHT Gelditu Elkarlanak Elorrion ', 'Gizartea')
('Geltoki aldaketak, autobus zerbitzu desberdinen arteko koordinazioa, zerbitzu bakoitzari buruzko informazioa modu argiagoan jartzea... Herritarrek hauek eta beste hainbat eskaera egin zituzten atzo, Usurbilen dugun autobus zerbitzua hobetzeko Potxoenean antolatua zegoen saioan. Uste baino jendetsuagoa suertatu zen hitzordua. Foru Aldundia, Aztiker eta Usurbilgo Udalarekin batera, herriz herri halako saioak antolatzen ari da. Inguruotan ditugun bus zerbitzuak hobetu nahi dituzte, eta horretarako, erabiltzaileen edota oro har,\xa0herritarren ekarpenak, proposamenak biltzen ari dira.\xa0Jasotako herritarren ekarpenak, aurreproiektuan txertatzeko\xa0Gipuzkoako 56 udalerrietan egitekoak dira herritarren parte hartzean oinarrituriko saio hauek. 2014an hainbat kontratu berritu behar ditu Aldundiak bus zerbitzu desberdinetako enpresekin. Eta unea baliatu dute Diputaziotik, gai honetan herrialde mailan parte hartze prozesu bat abiatu eta zerbitzuok hobetzeko. Aipatu moduan, atzorako zuten antolatua Usurbilgo saioa. Guztiz parte hartzailea izan zen. Potxoenera bertaratu ziren herritarrak taldeetan banatu, eta autobus zerbitzua hobetu ahal izateko hainbat puntu aztertu zituzten; mugikortasun ohiturak, ibilbideak, geltokiak, ordutegiak, prezioak, autobusak nolakoak diren... Gaiotan zer hobetu daitekeen, herritarren ahotik proposamenak jasotzen aritu ziren saioa gidatu zuten Aztikerreko ordezkariek.\xa0Bereziki, eskualde barruko eta eskualdeak Donostiarekin duen komunikazioan zer hobeturik ba ote den aztertu nahi izan zen. Usurbili dagokionez, hiru autobus linea hartu zituzten aztergai gisa; Lurraldebus, hau da, Zumaia-Donostia lotzen dituen zerbitzua; Usurbil ospitaleekin lotzen duena; eta Usurbil-Hernani artekoa. Hain zuzen, linea hauek baliatzen ditu hainbat usurbildarrek. Bereziki, Donostiara, Lasartera, edota erietxera joateko.Atzoko saioa, herritarren proposamenak eta iritziak biltzeko baino ez zen. Gipuzkoa mailako parte hartze prozesu honen hasiera baino ez da hau, lehen fasean baikaude. Han eta hemen, hileotan Gipuzkoako 56 udalerrietan antzeko bilerak egingo dira herritarrekin. Jasotako ekarpenekin aurreproiektua idatziko dute, eta aurreproiektu horrekin Aztikerrekoak beste bilera erronda bat egingo dute aurrerago. Usurbilera datorren 2014ko martxoa, apirila aldera itzuliko dira. Aurreproiektua osatzeko, herritarrek izan ditzaketen ekarpenak biltzera.\xa0Gai honi buruzko informazio gehiago:\xa0http://www.garraioahobetzen.net/eu/', 'Gizartea')
('Herritarren prozesu bat martxan dago, Zaldunborda Gelditu! izeneko plataforma da alegia, non parte hartzen baitute merkatarien elkarteek, auzo mugimenduek, ingurumen elkarteek, sindikatuek, alderdi politikoek eta herritarrek, Hondarribia Village izeneko proiektua geldiarazteko, helburua hori da eta.', 'Gizartea')
(' Belarra Podemoseko kidea izan da hasiera-hasieratik, hain zuzen ere\xa02014ko udazkenetik, eta\xa0gaur egun Estatuko Herritarren Kontseiluko kidea da.\xa02016tik azken hauteskunde orokorrak arte, Espainiako Kongresuan diputatua\xa0izan da. Unidas Podemosen immigrazio arloko bozeramaile moduan ere hasi zen parlamentuan\xa0baina Irene Monteroren amatasun bajan, talde parlamentarioko bozeramaile izan zenean nabarmendu zen gehienbat.\xa0PSOE eta UPen\xa0arteko koalizio gobernuaren akordioaren ostean, Kongresua utzi eta Eskubide Sozialen Bigarren Presidenteordetzaren taldean sartu zen. Agenda 2030ko estatu-idazkari izendatu zuten. ', 'Politika')
('New York, London, Milan eta Pariseko desfile handiak pasatu berri dira eta sei hilabetetik behin gogotsu itxoiten dut Josep Fonten bilduma ikusteko.Josep Fontek, diseinatzaile askok bezala, arkitektura ikasi zuen, baita patroigintza eta moda ere. 2012an, Jesus del Pozoren heriotza eta gero Delpozo-ren zuzendari sortzailea izendatu zuten, etxearen kodeak berritzeko prest, freskotasun puntu bat, irudi gazteago bat eta nazioartekoago bat emanez. Bere bildumetan ikusi dezakegu karaktere oniriko emakume garaikide bat estilo berritzaile eta arkitektoniko batekin. Batzuetan fantasiaren lerroa gainditzen du eta beste munduetako piezak egitea lortzen ditu.2015eko udazken/neguko bildumak berriz ere arrakasta bat izan da, honetan Fontek Rhys Lee-ren tanta koloretsuak eta Andrey Remnev-en aztarnak nabarmentzen dira. Bi artista guztiz desberdinak, baina aldi berean kontraste politak egiten dituztenak. Bolumen interesgarriekin jolastu du diseinatzaile katalanak, jantziak emakumearen gorputzetik ihes egitea lortzen baitu. Sorbaldak mugitzen dira mahuka globo, borobil eta arinei esker.Negu honetan diseinatzaileak kaleak ehun negutarrez bete nahi ditu, artile hotza, crepé-a, feltroa eta mufloiekin. Aurten, belusa agertzen da nobedade bezala hiru era desberdinetan: teknologikoena egunerako, trinkoa eta debore itxuran gauerako. Aipagarria da loreen erabilera ere, etxearen ezaugarrietako batean bihurtu dira pixkanaka eta oraingoan ere azaltzen dira. Telazko loreak dira eta eskuz eginak gainera, petaloz petalo jositakoak ehundura berriak sortuz.Rhys Lee-ren pintzelkadak bere mihiseak bustitzen ditu hautseztatutako tonuekin batera, klein urdin bat blush batekin. Joko honekin, diseinatzaileak marroi\xa0txokolate, berde, gorri eta beltza nudearekin kontrastatzen ditu bildumari sentsibilitatea gehituz.Puntuak ere bere garrantzia dauka bildumean bere alderik eleganteenean, mohair, merinoa eta alpaka zetarekin nahasten baitu.Aurkene Ormazabal', 'Other')
('Menopausia emakumeen bizitzaren garai bat da. Hilekoaren etenari lotuta\xa0dago eta hainbat aldaketa sor diezaioke emakumeari. Prozeso natural\xa0honi buruz hitz egiteko Rebeca García Valverde eta José Ramón Serrano,\xa0ESIko emagin eta ginekologoa, izango dira Arrasaten eta Bergaran.', 'Gizartea')
('GuraSOSek Donostiako auzitegiari azaldu dionez, aldundiak nahitaezkoa du erraustegiari buruz prozesu parte hartzaile bat bideratzea. Elkarte horren arabera, Donostiako auzitegiak ebatziko duen auzi horrez gain, EAEko Justizia Auzitegi Nagusian ere irekita dauka bertze ate bat, kasu horretan Jaurlaritzak emandako ingurumen baimenaren aurka.', 'Politika')
('Gaur norgehiagoka deserosoa du Bera Berak, Leonen aurka (19:00). Zorionez, etxean ariko dira donostiarrak, eta hori abantaila da. Bidebietan izango dute burua, baina adi egongo dira Lizarran zer gertatzen den. Izan ere, ordu erdi lehenago hasiko da Itxakoren eta Elxen artekoa. Nafarrak mailari eusteko lehian dira, beraz, bete-betean ariko dira. Hala ere, zaila dirudi Elx ustekabean harrapatzea. Itxakoren lehia berean daude Zuazo eta Kukullaga. Barakaldokoak, halere, lasaiago daude, bost puntura baitute jaitsiera. Gaur Porriñori egingo diote bisita, jokoan ezer ez duen taldea (20:00). Ordu berean oso partida garrantzitsua jokatuko du Kukullagak, etxean, Castelldefelsen aurka. Bi talde horiek eta Itxako berdinduta daude hamahiru punturekin. Bestalde, Asobal ligan, Anaitasunak Arandari egingo dio bisita (19:00).', 'Kirola')
('Elorrioko Iguria auzoko sasitza batek su hartu du gaur, eguerdiko 13:30ean. Suhiltzaileak berehala joan dira eta 14:45erako sutea kontrolatzea lortu dute. Sutearen arrazoiak ez dituzte publiko egin oraindik.', 'Gizartea')
('Joxe Lontxoren pertsonaia Idoia eta Jaionerekin batera telebistara itzultzea pozgarria da oso Irazurentzat: «Hiru pertsonaiak berpizteak erakusten du badirela beste mota bateko telebistaren alde egiten duten profesionalak». Telelilura liburuan Irazuk azaldu zuenez, bi arrazoi izan zituen arrakastak: telesaila ondo jositako gidoiez abiatzea eta euskara irizpide garbiak erabiltzea —euskara freskoa, bizia eta edozein tokitan ulertzeko modukoa—.', 'Gizartea')
(' Bihar Gorritin grabatuko dute «pelikulako eszenarik garrantzitsuenetako bat». Eszena horretan akzioa izango dela esan digute, eta horretarako soldaduak behar dituztela. Grabazioa basoan egingo dute, eta zaldi, gurdi, ezpata eta lantzak ez omen dira faltako. «Lotsarik gabe parte hartzeko deia egiten diogu jendeari. Estra moduan ariko lirateke: soldaduz jantziko genituzke, eta borrokatxoren bat edo beste egin beharko dute, baina dena kontrolpean izan ohi dugunez, ia ziur gaude ez dela inor zaurituko». Parte hartu nahi duenak hauxe egin behar du: «Bihar 11:00etan plazan azaldu besterik ez du; bazkaria eta jantziak guk eramango ditugu». Nafarroako basoetan grabatuko duten eszena arratsaldeko bostak edo seiak aldera amaituko omen da. «Joaten dena ez da damutuko, ziur. Ardo eta sagardo pixka bat ere eramango dugu, lotsa azkarrago galtzeko».', 'Other')
('\tGauzak honela, Rekondo leitzarrarekin batera, Beintza-Labaiengo Xabier Mindegia, Doneztebeko Juan Telletxea eta Altsasuko David Amillano aritu ziren. Aizkolari bakoitzak bi kanaerdiko, bi 60 ontzako eta oinbiko bat moztu behar izan zuen.', 'Kirola')
('Dirulaguntzei dagokionez, orain arteko dirulaguntzei eutsiko zaie (baserritarren aldeko laguntzak, alokairurako laguntzak, eskola garraiorako laguntza, Kontxa Etxeberria beka, familientzako gizarte-laguntzak) eta beste hainbat ere indartuko dituzte, besteak beste, Mundarro eta Emakumeon Etxea elkarteenak.', 'Gizartea')
('Uztailaren 1etik abuztuaren 31ra bitarteko epean izandako bisitari kopuruak iazko datuak (7.950 turista) berdindu ditu. Bisitari gehienak espainiarrak izan dira, 4.530, atzerritarrak 2.490 izan dira, eta euskal herritarrak, berriz, 948. Udako turismo datuen balorazio "ona" egin du Iraurgi Berritzen garapen agentziak.', 'Geografia')
('Bidean urratsak egiten jarraitzea erabaki dute. Ahal duten neurrian, behintzat. «Gizarteak gurearen gisako erakunde bat behar duela uste dugu», azaldu du Euskara Kultur Elkargoko teknikari Malen Eugik. Erakunde horrek bitartekari lana egiteko izan dezakeen aukera eta gaitasuna nabarmendu ditu Xabier Epalzak. «Batzuen eta besteen arteko bitartekari izateko erakunde aproposa gara».', 'Gizartea')
('Ondoren, 17:00etan, Ohorezko Mailako seniorrek, Paul Ojuelek eta Markel Lizeagak, maila jaitsiera jokatuko dute Senar-Urangaren (Lapke) aurka. Partidu oso garrantzitsua da.', 'Kirola')
('Aurreko egubakoitzean onartu zituen 2007ko udal aurrekontuak udalbatzarrak, EAJ-EAko zinegotzien babesarekin. Gainerako alderdietako ordezkariak ez ziren egon osoko bilkuran. Udalaren aurrekontua aurtengo da 2.668.806 eurokoa. Antzuola Udal Etxegintzaren aurrekontua gehitu behar diogu kopuru horri: 5.913.578 eurokoa, hain zuzen ere. Hortaz, aurrekontu bateratua da 7.968.859 eurokoa. Iazkoarekin alderatuta, aurrekontu handia du Udalak. Iaz, aurrekontu bateratua izan zen 4.585.283 eurokoa.', 'Ekonomia')
('Hamazazpi urteko ibilbidea du Gurrutxagak (Azpeitia, 1972) Jokalari Anonimoen Elkarteko psikoterapeuta lanetan. Ludopatiari buruzko hitzaldia egingo du hilaren 9an, 18:30ean, Kulturaten.', 'Gizartea')
('Hodeiak ikusteko begiak, lurra entzuteko belarriak... Hainbat gailu ari dira zaintzen ingurua, hura hobeto ezagutzeko, zientzia egiteko eta hondamendiak aurreikusteko. Teknologia pieza horiek eta haietaz arduratzen diren gizakiek talde bat osatzen dute.', 'Zientzia eta teknologia')
('Ostrukaren politikak inoiz ez du emaitzarik eman eta geldi egonda inguruan ezer ez dela mugitzen uste dutenak erratuta daude. Geldi dagoena atzera doa. Ikasi beharko lukete: PPko gobernu batek galdu egin zuen gobernua ebidentzia ukatzeagatik. Espainiako Gobernuak pentsa dezake bere jarrera indartsua dela baina ez da indartsua; zurruna da. Eta zurrunak krak egiten du. Malgutasuna falta zaio. Egiatan mantendu daiteke bakarrik gerri nahikoa daukana datorrenari eusteko. Ez dira ari eusten eta jarrera zurrun horrek akabatuko ditu.', 'Politika')
('Hala gertatu da, ordea, sarbide berriekin. Sabino Aranako biztanleek galdu duten zarata eta kutsadura Zunzunegi eta Luis Briñas kaleetakoengana mugitu da. Protesta egitekoak dira bihar, 09:00etan. Autoak atera eta Termibus inguratzera deitu dute. Mobilizazio horrek erabat blokea lezake San Mamesko sarbidea.', 'Gizartea')
('Akordiorik ez erdiesteko arrisku handiena, atzo jende asko urtarrilaren 14koa astintzera eraman zuena, ERC eta Junts-en artean adostu duten erreferenduma mahaigaineratzea izan da, Sanchezi baiezkoa emanen badiote. Amnistiaren bat dekretatzeko aukera onargarriagotzat dute askok. Negoziagarria da. Besteak ez du ematen. Hezurra jo dute. Hainbeste non gero eta ezkerreko espainiar gehiago ikusten baititut hauteskundeetara pixkanaka etsitzen hasita.', 'Politika')
('Alde horretatik, gogoratu du BBK Behatokiaren webgune berrituak, ekonomiaz gain, kultura, demografia, hezkuntza eta enplegua bezalako gaiak ere landuko dituela. Informazio batzuk astean behin eguneratuko dira, eta adierazleen orria, estatistika datu berriak izan bezain laster. Lehen, hiru hilean behin eguneratzen zuten informazioa.', 'Gizartea')
('Maskarok jendaurrean ikusgai jarriko dituzten bigarren aldia da. Aurretik Herbehereetako Dordrechteko Nazioarteko Txotxongilo Jaialdian besterik ez dituzte erakutsi. Edonola ere, efe eta gelede maskarak batera ikusgai jarriko dituzten lehen aldia izango da.', 'Gizartea')
('Lehendakari andreak Bigarren Idazkariari emon deutso txandea, Gai-Zerrendako zortzigarren aztergaia irakurri dagian: “Energia Eolikoaren Lurraldearen Arloko Plana aldatzeari buruz Bizkaiko Talde Popularrak aurkeztutako ARAUZ BESTEKO SALOAZ eztabaidatu eta erabagitea. (1) (2) ”', 'Politika')
('Ane Martijak hasiera emanen dio 2021. urteko Folk Ametsetan zikloari. Pandemiak eragindako egoeragatik iaz ezin izan zuten jaialdia antolatu, eta aurten azaroaren 1ean, 6an eta 7an, 19:00etan, itzuliko da Irurtzungo kultur etxean. Ane Martija bakarlari etxeberriarrak Irurtzunen eskaintzen duen lehenengo kontzertua izanen da. Astelehenean, azaroak 1, izanen da. Sarrerek 3 eurotan eros daitezke.\xa0', 'Other')
('Familiek haurraren izen-abizenak eta kontu zenbakiko 20 digituak bidali beharko dituzte euskara@bortziriak.eus helbidera edo 680 650 650 telefonora. Abuztuaren 23ko 15:00ak baino lehen bidali behar dira, bertzela itzulketa jasotzeko eskubidea galduko dutela jakinarazi dute Bortzirietako Mankomunitatetik.', 'Gizartea')
('\tBerako EA, Aralar eta PNVren ustez, udalak legea bete behar du, eta kasu honetan Hirigintza Plana, “eta ez lizentzia ematen edo kentzen ibili iritzi subjektiboen arabera. Orain egiten ari diren bertze balorazio horiek lehenago egin behar ziren, Udal Planaren diseinu eta, hortaz, hirigintza kontuetan gure herriak etorkizunean ibili behar zuen bidea eztabaidatu ziren garaian, 1999-2003 legegintzaldian”.', 'Politika')
('Gaur, euskarazko hedabideen ordezkariek egin duten agerraldian jakinarazi dutenez, Euskal Autonomia Erkidegoko erakundeak prest azaldu dira hedabideen eta erakundeen arteko "harremanak sakontzeko", eta horretarako mahai bat sortzeko. Euskal hedabideek "pozgarritzat" jo dute hori, krisi egoerari "hobeto" erantzungo diotela uste baitute.', 'Politika')
('Oñatiko hezeguneak ezagutzen ibili da azken egun hauetan Aranzadi Zientzia Elkarteko Jon Garin. Maider Iglesiasekin batera herriko anfibioei eta narrastiei buruzko ikerketa hasi du, eta herria eta inguruak ezagutzea izan da egindako lehen lana. Oñatiko Natur Zaleak elkarteko kideak izan ditu gidari. Ikerketaren emaitzak elkarte horren laguntzarekin zabaltzea da asmoa, elkarlanean.', 'Zientzia eta teknologia')
('Azkenik, Metro Bilbaoren arabera, "bezero batzuen portaera tamalgarri horrek ez du gehiengo handi baten gizalegezko jokaera zikindu behar; Bilboko Aste Nagusian etengabe eskainitako zerbitzuan izan diren istilu kopuru txikiek argi erakusten dutenez".', 'Gizartea')
('Edonola ere, Gernika-Lumoko atzoko beste protagonista nagusia gazta izan zen, eta, bereziki, Eli Arrilaga eta Mikel Etxezarreta. Olaberriko (Gipuzkoa) Aizpea gaztandegiko kideak dira biak, eta, atzo, gazta txapelketako lehen saria eskuratu zuten. Pozik agertu ziren saria jaso berritan, «izena eta prestigioa ematen duelako». Hala ere, ez da lehen aldia Gernika-Lumoko azokan sarituak izaten direna. 2007an eta 2013an gazta onenaren saria jaso zuten, 2011n bigarrenarena, eta 2012an hirugarren geratu ziren. «Hemen inguruan ezagunak gara, eta, horregatik, ondo saldu dugu gaurkoan [atzokoan]».', 'Gizartea')
('Parte hartzea %69koa izan da, hau da, duela lau urteko hauteskundeetakoa baino %5,74 altuagoa. Emaitzei dagokienez, Alkizako Abertzale Ezkertiarra taldeak 145 boto izan zituzten eta PPk zortzi.', 'Politika')
('Datorren igandean, martxoaren 3an, mendira doaz Inda Mendi elkarteko kideak. Bizkai aldera joateko plana egin dute: Urkiola-Saibi-Errialtabaso-Mañaria izango da goiz buelta. Irteera goizeko 7:30ean izango da Txomin Agirre kaitik. Beti bezala, izena goiko estankoan eman behar da (943860357). Helduek sei euro ordaindu behar dute eta haurrek 4 lau.', 'Kirola')
('Beraz, gaur, zapatua, harrera familiak berriz elkartuko dira beren  esperientziak trukatzeko, eta harrera familien eta profesionalen arteko  mahai-inguru bat egiteko.Topaketa Donostiako Aranzazu hotelean egingo  da, eta bertan Malagako Unibertsitateko Psikologia fakultateko  Psikologia Ebolutiboko eta Hezkuntza Psikologiako Departamentuko  katedradun den Maria Jesus Fuentes Rebollok hitzaldi bat emango du  harrera egoerako familia harremanei buruz.Horrez gain, bertaratzen  direnek mahai-inguru batean parte hartu ahal izango dute, familia  biologikoarekin izaten diren harremanak aztertzeko.', 'Gizartea')
('Domekako protagonistak, danak dira bertsolari ezagunak eta gai emoilea, Eñaut Intxaurraga izango da. Berbarako, Bertsolari Txapelketa Nagusiko finala lehiatu barri daben Alaia Martin, Beñat Gaztelumendi, Sustrai Colina eta Aitor Mendiluze. Bizkaiko txapelduna izandako Unai Iturriaga eta Bertsolari Txapelketa Nagusiko finalaurrekoetan lehiatu dan Oihana Iguaran.', 'Gizartea')
('16:00etan hasi zen proba, eta 75 bat minutu behar izan zituen aurreneko parte-hartzaileak helmugaratzeko. Jon Erguin beasaindarra izan zen garailea (01:13:45). Gizonezkoetan bigarrena ere Beasaingoa izan zen, Luis Mari Urizar, hain zuzen ere. Hirugarren postuan, berriz, Julen Larruzea iritsi zen helmugara.\xa0Aurreneko emakumea Errenteriako Amaia Luquin izan zen (01:43:55). Bigarrena, berriz, Noemi Montero izan zen eta Ainhoa Mendia, hirugarren.', 'Kirola')
('Atsedenalditik bueltan bi gol gehiago egin ditu Fagor Industrialek, 13-10 jarriz, baina horren ostean markagailua berriz ere parekatu da. Neurketa bukatzeko bost minutu geratzen zirela bi goleko aldea lortu dute oñatiarrek, eta aldeari eusteaz gain, gol bat gehiagorekin handitzea ere lortu dute 22-19 amaitu arte. Aipatzekoa da bi taldeetako atezainek egindako lana.', 'Kirola')
('Leioako 358 auzokidek parte hartu dute kirolagaz harremana daukaten bizilagunen beharrak ezagutzeko, Udalak bultzatu duen prozesuan. Zelako kirol-eredua gura duten esateko aukera izan dute herritarrek.', 'Kirola')
('Huskeria bat baino ez da nire gutunaren arrazoi. Nire errezelo oinarririk gabeak. Jakin badakit, gainera, azken boladan sekulako garrantzia ematen zaiola animalia-jendeari —jende animaliari ematea baino hobe, bidenabar esanda—. Iruñean, esaterako, lehen zezenen izenak baino ez genituen ezagutzen. Orain, dela lasterka bizian dabiltzalako, dela zezenek baino abiadura handiagoan ibiltzeko prestatzen dituztelako, dena delakoagatik... kabestroen izenak ere argitaratu egiten dira, eta bakoitzaren ezaugarriak xehatzen, liderra bata, esanekoa bestea, bizkorra, azkarra...', 'Gizartea')
('Azken hilabeteetan adin txikikoak jarri dituzte hedabideen eta sare sozialen erdigunean. Santo Tomaseko eta Otxarkoagako gertakariak pizgarriak izan badira ere, zurrumurru ugari zabaldu dira eskualdean horien aurretik, Urduñako Adingabeentzako Zentroa dela eta, batik bat. Bertako gazteen eta herritarren arteko talkek kezka sortu dute eskualdean.', 'Gizartea')
('Gaurtik aitzinera, lanuzteak eginen dituzte egunero 10:00etatik 13:00etara, eta, horiez gain, egun osoko greba eginen dute asteazkenean. Egun horretan, Madrilen egitekoa den manifestazioarekin bat eginen dute Hego Euskal Herriko sindikatuek ere. Gaur goizean hasi dute mobilizazio sorta, Iruñean elkartu baitira sindikatuak, Funtzio argiak, bidezko soldatak lelopean.\r', 'Gizartea')
('Aurten ere, TOPIC Museoak eta bere erakusketek aurreko urteetan baina bisitari gehiago izan dituzte, batez ere uztailean eta abuztuan. Iraila ere goranzko joera izaten ari da.', 'Gizartea')
('Milaka lagunek zuten zozketarako txartela. Haiek guztiak saski batean sartu, ondo-ondo nahastu eta bat atera du Martxelo Otamendi BERRIAko zuzendariak, gaur, Andoainen, kazetaren erredakzioan. Ireki du, eta han ikusi da nor den garailea: Mari Kruz Egaña lekeitiarra.\r', 'Gizartea')
('Trafiko eta Bide Segurtasuneko Kodean legeak dioena gogoraraziz, azaldu dute, bizikletei dagokienez, espaloian bizikleta gainean ibiltzea debekatua dagoela. Arau-hauste arina da, eta isuna 60 eurokoa da. Zebra bidetik ezin da bizikleta gainean igaro, bizikletatik jaitsi behar da eta bizikletan ibili bitartean ezin dira aurikularrak erabili, ezta mugikorra ere. Bestalde, 16 urtetik beherakoek kaskoa erabili behar dute, ez erabiltzea arau hauste larria da eta ordaindu beharreko isuna 200 eurokoa da. Gainera, bizikletek txirrina eduki behar dute, eta iluntzen duenean argia piztuta eduki beharko dute, bai aurrekoa eta baita atzekoa ere. Atzean katadioptriko gorriak (islagailuak) edukitzea ere beharrezkoa izango da. Gainontzeko ibilgailuen kasuan, errepidean bizikletekiko segurtasun neurria errespetatu behar dute, aurreratzerakoan 1,5 metroko distantzia utziz. ', 'Politika')
('Era berean, berariaz salbuesten dira titulartasun publikoko ikaskuntza-zentroetako ikasleak (Zubiarte eta hizkuntza-eskolak) eta Foru Komunitateko Administrazioko langileak onuradun izatetik, euskara-ikastaroetarako berariazko laguntzak baitituzte.', 'Gizartea')
('Aste honetan, ospakizun handia dago zientziaren arloan: Alan Turingen jaiotzaren mendeurrena da. Londresen jaio zen, 1912ko ekainaren 23an, eta XX. mendeko zientzialari handienetako bat izatera iritsi zen. Matematikaria zen, logikan aditua eta filosofoa, baina haren lanak zientziaren beste esparru askotan ere izan zuen eragina. Asko idatzi da Alan...', 'Zientzia eta teknologia')
(' Helburua da 2008rako boto sistema berria egotea. «Erronka globalei aurre egin ahal izateko, ziur egon behar dugu kideen ordezkaritza eta ahotsa egokia dela eta Funtsaren gobernua zehazten duen sistema ahal den gardenena dela», azaldu zuen iraila hasieran Rodrigo Rato NDFko zuzendari nagusiak. Atzo adierazi zuen erreforma horiek «izugarri garrantzitsuak» direla etorkizunerako, «ezarriko diren beste erreformetarako eraginkortasuna eta sinesgarritasuna ezartzen dutelako.', 'Politika')
('Fisikaren alorreko ikerketa xelebreenaren Ig Nobel saria jaso zuen esperimentu honek 2005ean. Baina garaikur horren antolatzaileek dioten bezala, lehen kolpean barre eginarazten baina bigarrenean zer pentsa ematen duten lanak saritzen dituzte bertan, eta brea tantaren esperimentuak ematen du zer pentsa. Izan ere, solidoa baldin bada, nolatan isurtzen ditu tantak, oso tarteka izanda ere?', 'Zientzia eta teknologia')
('Abel Barriolak eta Oinatz Bengoetxeak bota dute Leitzako txupinazoa. Banderarik ez da izan mastan; beraz, herritarrek ikurrinak atera dituzte udaletxeko balkoietan. Gaur ezpata dantza eginen dute, bestetako egun handian.', 'Gizartea')
(' EAEko Hezkuntza Legearen zirroborroari ekarpenak egiteko hilabeteko tartea egongo da; sindikatuak salatu du Jaurlaritzak “ahalik eta azkarren” gauzatu nahi duela legea, “gobernuaren behar politikoak direla eta”. Horrexegatik eztabaidarako tarterik utzi ez izana egotzi diote, ez sindikatuekin ez eragile sozialekin. Argitu dute parte hartze horren hutsunea nabarmena dela, ez dutelako zirriborroan jaso Steilasek eta hainbat eragile sozialek publikoki eginiko inolako ekarpenik. ', 'Gizartea')
('Inguruko jendeak ba al du ohiturarik sagardotegietara joateko? Bai, badu. Normalean hona etortzen dena inguruko jendea da: Baztandik hasi eta hona bitarte. Iparraldeko jendeak ere badu etortzeko ohitura eta Gipuz\xadkoa\xadtik ere batzuk etor\xadtzen dira.', 'Gizartea')
('Teilatupean. Lur eta Dororen ametsa bost urtetik gorako umeentzako antzerkia da, Lanku Kultur Zerbitzuek egindakoa. Bertan Lur gaztetxoaren eta Doro artista ibiltariaren istorioa kontetan da. Lehenengoa etxetik joan da, gurasoakaz haserre, egin gura dauan guztia egin ahal izateko etxe propio bat eraikiteko. Biden, Dorogaz batu eta biak hasiko dira etxea eregiten.', 'Gizartea')
('2011. urtean, Bilboko Errekalde auzoan zegoen Kukutza Gaztetxea eraisteko mehatsuak plazaratu ziren udaletxeko gobernuaren izenean. Kontextu horretan, pertsona asko izan ziren gaztetxearen alde kokatu zirenak.', 'Politika')
('Saioaren iraupena ere eztabaidagai izan da maiz. Hamar ataleko denboraldiekin hasi zen, eta hogeikoetara igaro zen ondoren, arrakasta komertzialak bultzatuta. Baina Ragnarrekin batera amildu zen narrazioa, eta azken txanpara aparteko zirrararik gabe heldu da, tamaina horretako telebista agurrek sortu ohi duten oihartzunetik urrun.', 'Other')
(' Orain gutxi arte, DNAko sekuentzia ez-kodetzaileetatik gene berriak sortzea ezinezko jotzen bazen ere, azken urteetan halako hainbat kasu aurkitu dira; eta ikusi da, gainera, kasu askotan, gene berri horiek garrantzitsuak direla espezieen ezaugarri berri eta bereizgarriak sortzeko. Nature Ecology and Evolution aldizkarian argitaratu berri duten ike... Gene berriak gako izan ziren hominoideen garuna garatzeko - ZientziaEus Gene berriak gako izan ziren hominoideen garuna garatzeko', 'Zientzia eta teknologia')
('Astelehenera bitartean www.bergara.eus atarian Aratusteetako kartel lehiaketara aurkeztutako lanak bozkatu ahal izango dira. Hiru lan aurkeztu dira. Lehiaketako irabazleak 350 euroko balioa duten bonoak eskuratuko ditu, Bergarako komertzio guneetan trukatzeko.', 'Gizartea')
('Kofradiak 3.376 bazkide ditu gaur egun –1.751 emakume eta 1.625 gizon– eta horien batez besteko adina 55 urte da. Azken urtean 53 kide hil dira; aurreko urtean baino hiru gutxiago. Herrian bazkide gehien dituen elkartea da, hain zuzen ere.', 'Gizartea')
('Joan zen eguaztenean, otsailaren 13an, Otxandioko bere etxean hilda aurkitu zuten 26 urteko Elhadji Niang senagaldarra. Aulasa enpresan lan egiten zuen eta goiz hartan lanera joan ez zenez, bere lankideak etxera joan ziren kezkatuta. Inork erantzun ez eta ertzainei deitu zieten. Ertzainek atea zabaldu eta barrura sartzean, bere gelan hilda aurkitu zuten Niang. Oraindik, inork ez daki zein izan zen heriotzaren arrazoia: “Bihotzekoa izan den, gasa arnastuta hil den… ez dakigu, egia esanda. Bere senitarteko batek autopsia egin dutenei galdetu die, baina oraindik ez du informazio hori lortu”, adierazi du Toma Garcia Niang-en lankideak.', 'Gizartea')
('Bihar Baionan egingo den manifestazioa jendetsua izango den esperantza du Herrira-k. 15:30ean Euskaldunen Plazatik abiatuko da martxa eta Herrira-k uste du «euskal preso politikoak beren eskubideen jabe izan daitezen urrats berri bat» izango dela. Hurbildu bakera lelopean egingo da protesta, eta jasotzen ari den atxikimendu ugari eta askotarikoak dira babesaren adierazgarri. Izan ere, jaso dituen babesetako batzuk ez dira sekula halako aldarrietara batu. Herritarren parte hartzearen garrantzia nabarmendu du Herrira-k, Frantziako Estatuaren jarrera aldarazteko balio dezakeelakoan: «Azken deia egin nahi dugu larunbatean, Baionako kaleak leporaino betetzeko. Frantziako Estatuari euskal herritarren gehienen borondatea zein den erakutsiko diogu», adierazi dute Ane Zelaiak eta Nagore Garciak, presoen eskubideen aldeko taldearen izenean.', 'Gizartea')
('PPrentzat, berriz, zerga erreformarako ituna «oker» bat da, «egoerak eskatzen duenaren kontrakoa» delako. Hori beharrean, Arantza Quiroga legebiltzarkideak egonkortasun ekonomiko eta politikoa bermatuko duen akordioa eskaini die EAJri eta PSEri. Itun horrek bi alderdiek hitzartutakoa «hobetuko» lukeela uste du PPkoak. Bestalde, Espainiaren barruan jarraitzea defendatu du: «Nora goaz euskal herritarrak Espainiak ematen digun dimentsiorik eta eraginik  gabe?».', 'Politika')
('Bazkarirako eta bingo herri\xadkoi\xadrako txartelak, astean zehar salduko dituzte: parkeko etxo\xadlan, arratsaldez. Bertan erosi daitezke, baita ere, jaietarako kamixetak eta zapiak.', 'Gizartea')
('Jende ugari pasatu da auzotik, eta eskerrak eman nahi dizkiegu jai hauek aurrera ateratzen lagundu diguten denei: Labegaraieta kiroldegiko taberna; Mikel Gaitxao harakina; Felsiñe fisioterapia zentroa; Iñarra fisioterapia zentroa; Lazkano oinetakoak; Sugoi erlojudenda; Hierros Naparra; eta Bergarako Udala. Eta, nola ez, auzokideei eta Labegaraietako kuadrillari.', 'Gizartea')
('Uxue Barkosek "aldaketarako gobernu programa" xehatu du presidente izendatzeko hitzaldian. Arratsaldean, PSN, PPN eta Ezkerraren txanda da; bozketa 18:00etarako espero da.\xa0BERRIA zuzenean ari da eskaintzen, Nafarroako Parlamentutik, inbestidura saioa.\xa0\r', 'Politika')
('50 bertsozale giro onean batu dira, gaur, egubakoitza, Aretxabaletako Murualde elkartean Lekaixoka bertso-eskolak antolatutako bertsolari gazteen topaketan. Arrasateko, Aramaioko, Oñatiko, Aretxabaletako eta Bergarako bertso-eskoletako gazteak ziren bertan. Ikusi eta entzundakoaren arabera, ibarrean lehenekoz antolatutako topaketak izango du hurrengorik; izan ere, ordubete inguruko saioa bukatuta bertsotan jarraitzeko gogoaz sumatu ditugu-eta.', 'Gizartea')
('Arratsaldeko 18:00etan, abstentzioa duela lau urte baino ia hamar puntu handiagoa zela zioten iturri ofizialek. Azkenean ordea, 2,75 puntu gutxitu da.', 'Politika')
(' Gaur hasi eta igandea bitartean jokatuko da Gasteizko Nazioarteko Saskibaloi Torneoa. Espainia, Eslovenia eta Lituania ariko dira bertan, eta hiru selekzioak Gasteizen daude jada. Torneoko lehen partida gaur iluntzean jokatuko dute Esloveniak eta Lituaniak (20:00), bigarrena bihar Espainiak eta Lituaniak (20:30), eta hirugarrena igandean Espaniak eta Esloveniak (20:00). Jaurlaritzako Kultura sailburu Blanca Urgellek, Espainiak Gasteizen jokatzeari buruz duen iritzia eskatuta, partida horiek «kirola bakarrik» direla esan zuen atzo, «ez politika». Jorge Garbajosa Espainiako selekzioko jokalariak, aldiz, selekzioa «saskibaloian jokatzera» etorri dela nabarmendu zuen. «Gu politikatik kanpora gaude». Argazkikoa, Sergio Scariolo Espainiako selekzioko hautatzailea da, Gasteizko bi blusarekin.', 'Kirola')
('2013an Europako Batasunak isuna jarri zion Espainiari berdel gehiegi arrantzatzeagatik, eta, ondorioz, 2016-2022 urteen artean, urtero baimendutako kuota baino ia 3.700 tona antxoa gutxiago harrapatu behar izan dituzte arrantzaleek. 2023an, berriz, murrizketa 180 tonakoa izango da.', 'Ekonomia')
('www.berakoudala.net webguneak inauterietako argazki lehiaketa martxan jarri du. Edozeinek parte har dezake eta nahi hainbertze argazki bidali. Aurtengo inauterietakoak izan beharko dute  eta otsailaren 8a baino lehen aurkeztu behar dira. Sarituak MP4 bat jasoko du eta parte hartzaileen artean liburu eta disko sorta bat zozketatuko dira.', 'Gizartea')
('Bizkaiko Foru Aldundiak segurtasun neurriak indartuko ditu Zaldibarko luizia jazo zen inguruetan. Geologoek hainbat gailu ipiniak dituzte han oraindik ere mugimendurik izango balitz horiek kontrolatzeko, eta, luizia gertatu zenetik aparteko arazorik egon ez bada ere, ohartarazi dute aski eremu ezegonkorra dela oraindik. Euriarekin, gainera, arazoak ager daitezkeen susmoa dute. Hantxe behean dago A-8 autobidea, eta areagotu egin du horrek segurtasunaren gaineko kezka.\r', 'Politika')
(' PEN Klubak egindako 28. bileran erakundeko Nazioarteko Batzorderako kide berriak hautatu ziren. Euskal Herriko PEN Klubeko zuzendari Laura Mintegi lau botoren faltan ez zen zuzendaritza berrian sartu.', 'Gizartea')
('Baina, inork helegitea jarriko balu, «arriskua» ikusten du Zabaletak: «Bada eztabaida handi bat, batez ere murgiltzeari begira. Batzuek erraten dute Frantziako Konstituzioaren 2. artikuluaren kontra doala. Konstituzio Auzitegiak ez du sekula argiki halakorik erran, baina orain arte epai gehienak hizkuntzen kontrakoak izan dira. Balitzateke ate bat irekia».', 'Politika')
('Azken iradokizun gisa, irakurleei beren kabuz espresio edo esaldi palindromiko berriak egitera anima daitezela esan nahi diegu. Horretarako, ondoko taulak erabil daitezke. Hori gustatuko zaie gurutzegramazaleei. Are hobeto, logabeziaren aurka erremedio hutsezina da.', 'Other')
('Nafarroako Foro Sozial Iraunkorra joan den urtarrilaren 29an bildu zen Iruñean Jon Patxi Arratibel, Xabier Beortegi Martinez eta Iñigo González Etayorekin. Beren helegiteen ondorioz, Giza Eskubideen Europako Auzitegiak hiru aldiz kondenatu du Espainiako Estatua, 2011. urtean jakinarazi ziren tortura-salaketak “sakon eta eraginkortasunez” ez ikertzeagatik. Bilera horretan, “Aztnugal” dinamikako ordezkariek, hainbat dokumentazio emateaz gain (epaiak eta Tortura Prebentziorako Europako Batzordearen txostena), bi eskaera egin zizkioten Nafarroako Foro Sozial Iraunkorraren ordezkaritzari: aipatutako epai eta txostenak Nafarroako gizarteko ordezkari instituzional gorenei ematea eta harreman horietan, ikerketa ofizial bat egiteak duen garrantzia azpimarratzea, Nafarroan Estatuko Segurtasun Indarrek zenbat pertsona torturatu dituzten argitzeko, eta, era berean, giza eskubideen urraketa larri horrek Nafarroan izan dituen ondorioen argazki osoa eskaintzea.', 'Gizartea')
('Bariku honetarako ipini dute hitzordua Durangoko alderdi sozialistakoek. Arratsaldeko 19:00etan hasiko da berbaldia, eta Ermuko alkateak tokiko garapenaz egingo du berba. PSE-EEren egoitzan izango da ekitaldia.', 'Politika')
('Helburu nagusiak ez dituzte aldatu: bertsolaritza haurrengana eta gazteengana gerturatu nahi dute. Horretarako, epe laburrera begira, hartu dituzte hainbat erabaki. Adibidez, pandemia iritsi aurretik ikastolan egiten zituzten bertso eskolak, baina egoera zaildu zenean, udalarekin hitz egin zuten, adin eta eskola ezberdinetako ikasleak ikastolan elkartzea ezinezkoa zelako, eta Villa Mundan gela utzi zieten. "Ikasturte osoa bertan pasatu dugu, eta erabaki dugu aurrerantzean ere udal eraikina erabiltzen jarraitzea; ikastolari azaldu genion hori", dio kideak.', 'Gizartea')
('Plaren aurkako Espainiaratze eskaera Halboka taldeko kidea izatea egotzita egin du Madrilek  —ETAren eta EPPKren arteko «lotura» egitea, eta presoen kolektiboa «kontrolatzea» leporatzen diete auzikoei—. Auzitegi Nazionalak aurkeztutako akusazioengatik, Frantziako Poliziak 2010ean atxilotu egin zuen Pla, Hendaian (Lapurdi), baina handik lau egunera aske geratu zen, epailearen aurretik pasatzeke, kargurik gabe. Madrilen akusazioak dio 2008ko maiatzaren 17an Mimizanen (Frantzia) etakide batekin bildu zela Pla —Mintxo bezala jo zuten—, baina Cachenaut defentsa abokatuak atzo Dei Auzitegiko instrukzio ganberako auzi saioan azaldu zuen epaileak 2010ean aske utzi zuela eta Frantziak esaten duela gezurra dela Pla 2008ko hitzordu hartan egon zela; abokatuak dio egiaztatuta dagoela egun hartan kartzela batean zegoela, euskal preso baten bisitan. Hala ere, fiskala euroaginduaren alde agertu da.', 'Politika')
(' Herenegun 17 urteko mutil bat atxilotu zuen Ertzaintzak Bilbon, neska-lagunari eraso egitea leporatuta. Aurretik ere bestelako tratu txarrak egon zirela jakinarazi zien emakumeak.', 'Gizartea')
('Berri pozgarria emateko bildu direla esanez ekin dio Galder Azkue alkateak prentsaurrekoari, azken urte hauetan egin diren lanen berri eman eta erakusteko. Santio egoitzan berrikuntza prozesua egin dela zehaztu du eta guztion esfortzuarekin, erakusteko moduko emaitza lortu dela. \xa0  “Santiago egoitzaren historia 1923 urtean hasi zen. Urte hartan, La Salvadora oihal fabrikak, egun Santio egoitza aurkitzen den orube edo lurra eman zion Udalari, betiere, baldintza batekin: benefizientzia edo ongintzara bidera zezala. 1930eko hamarkadan eraiki zuen Udalak lehen eraikina eta benefizentziara bideratu zuen, agindu bezala. Historikoki moja eta erlijiosoen esku egon da zentro honen kudeaketa. 1992 urtean sortu zen Santio egoitza egun ezagutzen dugun Udalaren menpeko organismo autonomo bezala eta ordutik hona hainbat aldaketa izan da bai eraikinean eta baita kudeaketan ere”. Kudeaketari dagokionez, lehen erlijioso eta mojen esku egon bazen ere, 2004 urtetik hona, zerbitzu espezializatutako enpresa baten esku dagoela jakinarazi du. “Egun 24 langile ditu zentroak: besteak beste, eraikinaren garbiketan, erizaintzan, harreran edota sukaldean aritzen direnak. Eraikinari dagokionez, berriz, transformazioa etengabea izan da, zentroaren funtzioak nola araudiak aldatzen joan baitira. Azken transformazio nagusia 2009an hasi zen eta ordutik hona, joan zen hilabetera arte obratan eta inbertsioak egiten aritu dira”, azaldu du Azkuek. 1.500.000 euro inbertitu dira azken bost urte hauetan egoitza berritzen. Horietatik hiru laurden Gipuzkoako Foru Aldundiak hartu ditu bere gain eta laurden bat Villabonako Udalak. “Egoitza berri bat daukagu orain: argia, koloretsua, araudia betetzen duena…, baina argi eta garbi, bertako zuzendaritza, langile eta egoiliarrei eman behar zaizkie eskerrak”. Egungo bizimodu azkarrarekin lotuta, ideia bat azpimarratu nahi izan zuen Galderrek: “Gizarte moderno batean bizi omen gara, baina gizarte hau nahikoa krudela da adinekoekin. Badirudi produzitzen ez dutenak baztertu egiten direla eta nik gaur hemen zuzendaritzaren nahiz langileen lana txalotu nahiko nuke, baita Aldundiak bere gain hartutako kostua ere, gizarte orekatua lortze bidean”. Egoiliarrei “zuek gu behar gaituzuelako eta guk zuek” esan dienean, haien keinu hunkigarria jaso du Galderrek trukean. Gipuzkoa osoko adineko pertsonak biltzen dira Santiago egoitzan, 32 guztira. Nahiz eta berrikuntzen ondorioz gehitutako zazpi logela berriak gehituta, 39 lagunentzako lekua izango den aurrerantzean. Egoiliarrek ondotxo ezagutzen dituzte dagoeneko Amasa-Villabonako ohiturak eta parte-hartzaile aktibo ere badira, “txalotzekoa da benetan zentroko zuzendaritzak nahiz egoiliarrek duten jarrera. Asko eskertzen du hori herriak, amaitu du Galderrek.  \xa0  Zaintzen kalitatea, langileen baldintzak  Gaur Villabonako Santio egoitzan biltzea plazera dela esan du Gipuzkoako Foru Aldundiaren izenean, Ander Rodriguez Gizarte Politikako diputatuak. “Azken bost urteotan Gipuzkoako Foru Aldundiak milioi bat euro pasatxo bideratu ditu egoitzan inbertsioak egiteko. Guztira obren %75a Foru Aldundiak eta %25a Villabonako Udalak ordaindu ditugu elkarlanean, behar-beharrezkoak ziren birgaitze lanak ahalbidetzeko. Hilabete hauetan burutu da lanen azken fasea, zehazki, atzealdeko fatxada egin da, hainbat logela eta bainugela berri egin eta irisgarritasuna bermatu da. Proiektu honen bitartez zazpi plaza gehiago egongo dira egoitzan, guztira, beraz, 39 pertsonei zerbitzua emateko aukera edukiko dugu, eguneko egonaldietarako lau plazez gain”. Aldaketa baten berri ere eman du Rodriguezek, \xa0“legealdia bukatu baino lehen, Foru Aldundiak bere gain hartuko du egoitza honen kudeaketa. Esku-aldaketa prozesua burutu eta gero, bi konpromiso hartuko ditu Foru Aldundiak bere gain: Batetik, zaintzen kalitatea eta bestetik langileen baldintzak bermatzea”.  Egoiliarrak gustura  Fortunata Iturbek obrak egin dituztenez geroztik oso gustura daudela jakinarazi du eta oso pozik daudela bertako langileekin.  Juli Etxezarretak, bestalde, “12 urte egitera noa hemen eta oso pozik nago. Martxa onean doa egoitza eta langileei eskerrak eman nahi dizkiet”, azaldu du.', 'Gizartea')
('Esan ziguten 2013ko lehenengo sei hilabeteetan ekarriko zutela proposamen bat, irizpide batzuekin, eta hasiko zutela prozesu bat. Ez dute egin. Ikusiko dugu, baina planteamendua Ibarretxerena bada, argi dago Espainiako Gobernua ez dela hor sartuko.', 'Politika')
('Duela bi urte, 2020ko udan, heldu zen Istillart Athletic-era. Era honetan, nesken taldearen historiako Ipar Euskal Herriko lehen jokalaria bihurtu zen. Zortzi urterekin hasi zen futbolean jokatzen, Hendaian. Geroago, Irunen jokatu zuen, eta horren ostean lehen mailara egin zuen salto. 2015etik 2020ra arte Bordeleko Girondins-ekin jokatu zuen Frantziako lehen mailan. Kapitain izatea lortu zuen.\xa0', 'Kirola')
('Badakit Anak gauza asko egin dituela, askoz garrantzitsuagoak eta egokiagoak, aipatzekoak. Hala ere, Ana Mendizabal irakaslea etortzen zait burura, ezin zait beste ezer atera: Ordesara joan gineneko bidaia hura, Loiolako gelak, errietak, alaitasuna, irribarrea eta pazientzia. Pazientzia handia. Bere bizitzan zehar behar izan duen pazientzia.', 'Other')
('Gaur (larunbata) goizean 25 lagunek kroserako ibilbide guztia antolatu dute Goenako kanpan, eta gero jakin dute lasterketa ez dela izango; ez dago data berririk, oraingoz', 'Kirola')
('ETArekin zerikusia duelakoan, Azpitarte zapatuan atxilotu zuten Ipar Katalunian Jurdan Martiategi eta Alex Uriarterekin batera. Polizia iturrien arabera, hasiera baten gaur bertan ziren eramatekoak Parisera ustezko etakideak Laurence Le Vert epailaren aurrera. Azkenean baina, eta inkomunikazioa ahal bezainbeste luzatu eta gero bihar eramango dituzte Parisera.', 'Politika')
('Hemendik aurrera, defentsaren alorra indartzen saiatuko dira nafarrak. Sendotu beharreko lehen postua defentsako erdigunea da. Unai Garcia luzerako dago min hartuta; beraz, David Garcia eta Aridane dira jokatzeko moduan dauden erdiko defentsa espezifiko bakarrak. Lillok eta Oierrek ere joka lezakete han, baina kirol zuzendaritzak ez du adabakirik nahi, eta bi atzelari fitxatzen saiatuko da. Horietako bat ezker hegalean ere jokatzeko gai izatea nahiko luke. Horretaz landa, euskarri defentsibo baten bila ere badabil, Oierrekin batera zelai erdiko eraiste lanaz arduratzeko.', 'Kirola')
('1979an, berriz, ETAk Jesus Ulaiar 1969tik 1975era herriko alkate izandakoa hil zuen. 1955etik Rosa Mundiñanorekin zegoen ezkondua, eta lau seme-alaba zituen. Txostenak dioenez, herritarren sektore handi baten aldetik hutsune handia sentitu eta herritik beste leku batera joan ziren bizitzera. «Ia beti bakartasun erabatekoa izan genuen», aitortu izan zuen seme batek, txostenean aipatzen denez.', 'Historia')
('1750-1760 inguruan Larramendik eta Kardaberatzek bizi-bizi azaldu zuten euskararen omenaren galera eliteko gizontxoen artean. Gaztelara joan, han «gaztelania ez ikasi eta euskara bai ahaztu»; itzuli eta ez batean ez bestean ondo moldatu. Borboiek Frantziatik ekarririko azken modaren arabera —parpaila paparrean, kasaka soinean, trikornioa buruan— janzten ziren oilarrek euskaraz ez zekitelako itxurak egiten omen zituzten. Europatik zetozen modernotasun haizeak dira: aurrerapena, jakituria eta dotorezia erdararen aldean soilik zekusaten Ilustrazioaren semeok; euskararen aldean, ordea, herri arlote ezjakinaren sineskeria eta ohitura txarrak.', 'Historia')
('Bestalde, Aramaion neurriak deuseztatuko dira, izan ere, 400dik gorako intzidentzia izan arren, azken zazpi egunetan lau positibo baino gutxiago erregistratu dira. Hala, Aramaio eta Leintz Gatzaga dira neurririk gabe dauden eskualdeko udalerri bakarrak.', 'Gizartea')
('Historia eta turismo kontuak dira egun katakonbak. Badakizue, hainbat hiritan lurrari azpia janez irekitako pasabide luzeak; aurrena hildakoen atseden eternalerako; aldizka otoitz eta gurtza leku izateko; ez gutxitan, baita estualdietarako ezkutaleku ere. Erromakoak bezala, edo Pariskoak. Aspaldiko bizipenak berraragitzeko aukera ematen digute. Edo ez hain aspaldikoak, beharbada.', 'Historia')
('“Terrorismoaren biktimak. Errelatoaren auzia” da bigarren artikuluaren izenburua, eta Luis Castells Arteche da egilea. Testu hori ETAk hildako José Luis López de la Calleren oroimenez duela urtebete emandako hitzaldi baten parte bat da, eta terrorismoaren biktimek Euskadin nola tratatzen dituzten aztertzen du testuan.', 'Gizartea')
('Selektibitatearen aurkako kontzentrazioak egin dituzte Ikasle Abertzaleak antolakundeak deituta. Hezkuntzaren elitizazioan sakontzeko mekanismoa dela salatu dute. Lehen mobilizazioa Nafarroako Unibertsitate Publikoan egin zuten, ekainaren 6an, eta gainontzekoak ekainaren 8an. ', 'Gizartea')
('Galdera ona. Heroinaren arriskuaz ondo jakitun gara denok, eta badakigu kokainarekin ere beste arazo larri batzuk eduki ditzakegula. Beste droga batzuekin ere bai, baina... Injektatuta edo erreta, hori da gakoa. Hasieran, ezbaian egon ginen erretzeko gela beharrezkoa ote zen...\xa0 \xa0', 'Gizartea')
('Azpeitian lau emaitza positibo izan ziren herenegungo probetan ere, eta azkeneko datuak kontuan hartuta, gora egiten jarraitzen du 100.000 biztanleko hamalau eguneko intzidentzia tasak: 164,26koa zen ostiralean, 183,97koa atzo, eta 210,25ekoa gaur. Zumaian berdin mantendu da kasu metatuen tasa, eta atzo bezala, 183,17koa da une honetan. Zarautzen, ordea, atzo kasu berriak atzeman zituzten arren, behera egin du intzidentzia tasak: 145,63koa zen atzo eta 128,5ekoa da gaur-gaurkoz.', 'Gizartea')
('Nesken kategoriako bi finalerdi jokatuko dituzte oriotarren artean, alde batetik LH5. mailakoak, eta, bestetik, LH6. mailakoak. Orioko Ikastolako bi talderen artean jokatuko dituzte aipatutako finalerdiak, eta irabazten dutenek, igandean, urtarrilaren 27an, Zarauzko Antoniano ikastetxeko kiroldegian jokatuko dituzte finalak 10:30ean hasita.', 'Kirola')
('Zapatuan, abenduak 10, Joanna Perez Nevadok 1-dan gerriko beltza eskuratu zuen Azkoitian. Bikote lanean Iñigo Uribetxebarriak lagunduta ibili zen. Titulu horrekin, UDAk 1-Dan bi gerriko beltz eta 3-Dan gerriko beltz bat ditu.', 'Kirola')
('Imagine no possessions, i wonder if you can, no need for greed or hunger, a brotherhood of man, imagine all the people, sharing all the world... Ez dagoela jabetzarik, ea posible den, galdetzen diguzu, bizitzea diruzalekeriarik gabe, goserik gabe, gizakion arteko anaitasunean, denok dena partekatzen... Ai, John Lennon! Nola azaldu badela oraintxe bertan gosez hiltzen ari den jendea? Miseriatik ihesi itsasoan hiltzen ari den jendea?', 'Gizartea')
('Topaketekin amaituko da Dantzan Bilaka programaren 16. aldia, baina urte osoan garatzen da, eta urteak emandakoa erakustea dute helburu asteburuko jardunaldiek. Azken bi urteotan, gainera, aldaketa esanguratsuak egin dituztela azaldu du Ibon Salvadorrek, zeina Maia Villotekin batera egitasmoaren batzorde artistikoko kidea den. Horien harira, aurten, bi sorkuntza egonaldi eta proposamen bakoitzaren arlo teknikoa doitzeko beste bat egitea derrigorrezkoa izan dute parte hartzaileek. Programa laguntzen duten espazioetan egin zituzten egonaldi horiek, eta, haietan, elkarrekin egon ziren lanean sortzaile guztiak.', 'Gizartea')
('Ezberdina da blog plataformen afera. Hiruzpalau beharrean gehiago bagenitu, hainbat hobeto. Blogari.net sortu zen lehenbizi, blogak.com gero, mundua.com, nireblog…. eta horiek guztiek euskarazko komunitatea (aktiboa zein pasiboa) hedatzea ekarri dute. Plataformen sortzaileek gerora ez diote kasu askorik egin sortutako produktuei, baina eduki mordoa sortzen da oraindik blog horietatik.', 'Gizartea')
('Anadolu Efes. Heurtel (26), Diebler (8), Baykan (2), Saric (6), Duverioglu (3) —hasierako bostekoa— Granger (16), Osman (1), Korkmaz, Tyus (2) eta Dunston (11).', 'Kirola')
('Bestalde, albumak dituen ezaugarriengatik garestia da bere produkzioa. Argitaratzeko zailtasun hori bihurtzen da, hain zuzen, albumak sortzeko oztopo nagusi. Beraz, Etxepare sariaren helburuak betetzeko ez da nahikoa saria ematearekin, lanak argitaratzen ere lagundu behar da. Horrela, saritutako lana Pamiela argitaletxeak argitaratzen du. 2009az geroztik Etxepare beka izateari utzi eta saria bilakatu da. Horiek horrela, lehiatuko diren albumak bukatuta aurkeztu beharko dituzte lehiakideek.', 'Gizartea')
('Bi urteren ondoren, ilbeltzaren 7an Bilboko kaleak «bizikidetza lortzeko itxaropenez eta euskal presoei eta haien familien giza eskubideak errespetatzeko exijentziaz betetzeko» deia egin du Leitzako Sarek. Horrez gain, abenduaren 30ean, urteko azken ostiralean, herriko plazan ekitaldi berezia eginen dute.', 'Gizartea')
('Juan Kruz Mendizabal Gipuzkoako bikario nagusi ohiak 13 urteko gazte batez abusatu zuen sexualki 1994ko udan, aste honetan Donostiako Elizbarrutiak aitortutako erasoak gertatu baino zazpi urte lehenago, beraz. Berria Jose Ignacio Munilla Donostiako gotzainak jakinarazi zuen prentsaren aurrean atzo arratsaldean, biktimaren lekukotasun zuzena goizean, bere bulegoan, entzun ondoren.', 'Gizartea')
('Esate baterako, Cristina Uriartek bat-batean maiatzaren 18an aurrez aurreko klaseetara itzuliko ginela esan zuen inongo aurreikuspenik gabe eta dagoeneko langile guztiek ikasturtea ixteko eginiko plangintzari entzungor.\xa0 Aldebakarreko inprobisazioz eta berme juridikorik gabe hartutako erabakiak hezkuntza komunitate guztiaren plantoa topatu zuen aurrez aurre, eta noski, gu guztion zentzutasunari esker lortu zen erabaki hori etetea eta egoera modu egokian bideratzea. Edonola, Uriarte triunfalista agertu da komunikabideetan bere itzulera planaren arrakastaz mintzatzen, zientzia fikziozko film honetan, gure hizkuntza bera hitz egiten ez duen estralurtarra dirudiela.[...]', 'Gizartea')
('\xa0• Adinekoen eskubideei egiten zaien aitortza txikiarekin zerikusirik izan al dezake adinekoen kontrako genero indarkeria horren ikusezin izateak? Nola eragiten die?Zalantza barik. Adinean oinarrituta egiten den bazterketari esaten diogu adinkeria. Egin diren ikerketek ondorioztatu dute askotan ahazten zaizkigula adineko pertsonak. Estereotipo jakin batzuekin lotzen ditugu adinekoak eta ez dugu onartzen beste ezaugarri batzuk izan ditzaketenik. Inori ez zaio bururatzen 90 urteko emakume bat genero indarkeriaren biktima izan daitekeenik, eta hala, Berdintasun politikak eta adinekoei laguntzeko politikak diseinatzerakoan ere ahaztu egiten gara sarri haietaz, adinkeriagatik. Paradoxikoki, adinkeriak tratu txarrak ematen dituzten gizonengan ere badu eragina, besteak beste adinekoen inguruan onkeriazko aurreiritziak izaten ditugulako eta ondorioz zaila zaigulako irudikatzea gizon edadetu bat indarkeria erabiltzen. Adinkeriak, beraz, ezkutatu egiten ditu adineko emakumeak biktimen iruditeritik eta zaurgarriago egiten ditu hala, eta gizonezkoen kasuan, berriz, adinkeriak mesede egiten die, adinekoez dugun aurreiritziek esaten digutelako 90 urteko gizon batek ez duela min egiteko ahalmenik. Emakumeentzat arrisku-faktorea dena beraz, babes-faktore bat da gizonentzat.', 'Gizartea')
('Bilbon elkartu izan gara,Aramaioko sorgina,besarkada ta muxu oldeakeinu konplizez egina.Txikia igoal tamainazindarra gutxik adina,gaztea zara, bistako denez,berdin zait zeure adina.Alaitasuna zeure ikurra ta irrifar ezberdina,baikortasunak bizi izan zaituborborka eta gordina,bertso batek nola bilduAintza, zeure pipermina...baina bistan da zu gabe gureBilbo ez dela berdina.LEAXPI', 'Gizartea')
('Udaletxeetan dago benetako politika, herritarrok jasotzen ditugun zerbitzu publiko gehienak erakunde lokalek kudeatzen baitituzte, baina tamalez, gure ingurukoek ondo egin arren, badaude oraindik politika “handi” horretan hain “zintzo” jokatzen ez dutenak eta hori, zoritxarrez, politikari guztien irudiaren kontra doa, nahiz eta gugandik hurbilen lan egiten dutenek lan boluntarioa egin.', 'Politika')
('Japoniatik kanpo, Parisen hain zuzen ere, filmatu duen lehen pelikula. Bertan, Frantziako izar nagusienetariko batzuk parte hartuizan dute. Catherine Deneuvek bere memoriak idatzi dituen aktore famatua da. Juliette Binochek Ameriketako Estatu Batuetan bizi den alaba da. Alaba zinema gidoilaria da eta amak liburua idatzi duenez, aktorea den senarrarekin eta alabarekin gertakizuna ospatzera dator.', 'Gizartea')
('Iritzi artikulu hau argitaratzean, ALEAk ez ditu bere gain hartzen egileak adierazitako iritziak, ezta horiekin lotutako erantzukizunak. Zure iritzia bidali nahi baduzu, idatzi erredakzioa@alea.eus helbide elektronikora.', 'Other')
('Euskararen eguna”, “HIES-aren kontrako eguna”, “Emakumearen aurkako biolentziaren kontrako eguna”... Asko dira gaur egun urtean zehar zerbait ospatzeko ditugun egunak, baina ez ote dute euren helburua galdu?', 'Gizartea')
('Frantziak duela sei urte jarri zion lurralde debekua kentzeko eskatuko du Oak astelehenean, Parisko Auzitegian. Duela urte bat atxilotu zuten debekua urratzeagatik, eta, geroztik, familiarengandik bereiz bizi da.', 'Politika')
(' «Hartuko dugun neurriak Justizia Administrazioa erabat geldituko du eta kaltetuenak herritarrak izango dira, baina urte asko dira Jaurlaritzak bigarren mailako langiletzat hartzen gaituena, eta ez zaigu beste aukerarik geratu», adierazi zuen ELAko ordezkari Jose Luis Fradejasek. Izan ere, aspaldi hasi zen Justizia Administrazioko langileen afera; orain 10 urte.', 'Politika')
('Borja Apeztegia prestatzailearen hitzetan, ligari "etekin handia" atera diote alebinek:\xa0"Aurreko denboraldietan jokatutakoak baino esanguratsuagoak diren probak maila altuan burutu dituzte, eta, etorkizunera begira, lan hobea egin ahal izango dugu gaztetxoekin, euren garapenera begira". Emaitzen aldetik ere hobekuntza eman dela dio Apeztegiak, igerilari gehienek gutxieneko markak lortu dituztelako Euskal Herri mailako txapelketetarako, eta Espainiakoetarako Leire Martinek. "Jokatzeke ditugun txapelketetan gauza gehiago lor ditzaketela uste dugu; beraz, animorik handienak lanean jarraitzeko!", gaineratu du.', 'Kirola')
('Aldiz, espero dut Bildu aukeren artean izango dela, hari joango zitzaizkion botoak hartzeko moduan. Izan ere, Batasunak bildu ohi duen boto mordoxka balekoa ez izateak aldatu egiten ditu emaitzak eta gehiengo faltsuak ahalbidetzen.', 'Politika')
(' Firefox aitzindaria izan bazen ere, era berean beste nabigatzaile batzuk bestelako funtzionalitateak eta gehigarriak txertatzeko aukera gehituz joan dira. Google Chromek aukera hori eskaintzen du ia sorreratik.', 'Zientzia eta teknologia')
('Atzo, asteartea, hasi zituzten Azkoitiko Gaztanenea parke estalira lokatza ez sartzeko lanak. Parke estaliaren inguruko berdeguneetatik ura sartzen zen euri egunetan, eta ondorioz, lokatza ere bai. Egoera hori saihesteko, atzo hasi zituzten belardietako lurra gutxitzeko eta lurra berdintzeko lanak. Lanen aurrekontua 24.065 eurokoa da —BEZa barne—.', 'Gizartea')
('Izartxo eta kale hezitzaileek askotariko jokoak jarri dituzte Zumean: penalti jaurtiketa, pala, abilezia probak, aurpegi margoketa... Gaztetxoak gustura aritu dira. Hona hemen irudiak:Argazkiak | Bideoa', 'Gizartea')
('Edota seigarren puntuan, non aldarrikatzen duten Estatuarekiko planteatzen duten deskonexio prozesu hori ez dela Estatuaren instituzioen menpeko izango, bereziki espainiar Konstituzio Epaitegiari begiratuz.', 'Politika')
(' Gogor kritikatu du proposamena Pello Igeregi ELAko kideak ere: “Gure ustez Eusko Jaurlaritzaren asmoa eskola jantokien kudeaketa alternatiboek porrot egitea da. Horregatik ezarri du ardura guztia guraso elkarteen gainean, berak inolako laguntza eta baliabiderik ezarri gabe”. Gaineratu du, Eusko Jaurlaritzak badakiela –proba pilotuak egin dituelako– horrelako planteamendu bat neketsua eta konplexua dela: “Gurasoei ardura guztia emanik bere asmoa gertuko jaki osasuntsuetan oinarritutako eskola jantoki eredua pikutara bidaltzea da”. ', 'Politika')
('Andra Mari eta Iñigo Aritza ikastoletako DBHko 4. mailako ikasleek, Nafarroako gainontzeko ikastoletako ikasleen modura, Interneten Erabilera Seguruaren Eguna ospatu zuten atzo, otsailaren bigarren asteko bigarren egunean. Nafarroako ikastolak Europako eTwinning eskola sare-kideak dira horren barruan, Jolas dezazun zure partea Internet seguruagoa lortzeko lelopean ospatu zen eguna. Nafarroako ikastoletatik jakinarazi dutenez, “interneten erabilera seguru eta osasuntsua izan dezagun hainbat programa garatzen ditugu. Halaber, hezkuntza denon ardura denez, hainbat sektoretan aplikatzen dugu ikasitakoa, bai ikasleekin zein irakasleekin eta familiekin”. Bestalde, ikastolak gogorarazi dute Euskal Herriko Unibertsitatearekin elkarlanean Anomia digitala aztertzen duen ikerketa egiten ari direla.', 'Gizartea')
('Martxoaren 19an, 1.200 zuhaitz landatuko ditugu, auzolanean, Angiozarren, AHTrako birrindu nahi dituzten lurretan. Kutsu patriarkala duen data honetan, euskal agintarien lurralde antolaketarako planak patriarkalak direla salatu nahi dugu.\xa0', 'Gizartea')
('«Katalogo arrazoitu batek artista baten lanaren corpusa egiaztatzen eta finkatzen du, eta haren egiazkotasuna ziurtatu. Lan hau mendeurrenaren ospakizunaren testuinguruan argitaratu dugu, eta lagungarria izango da haren lanera zorroztasunez hurbiltzeko», nabarmendu du Cobok. Lana efemeridearen bueltan egin dutela oroitu du Ignacio Txillidak ere: «Artistari egin geniezazkiokeen aitorpenen artean handienetako bat da».\r', 'Gizartea')
('Hori dela eta, Leioako Udalaren jarrera salatu zuten, "egunotan bizitako jazarpenaren etetea eskatuz eta gure jardun politikoa askatasunez garatzeko eskubidea aldarrikatuz". Era berean, oztopoen aurrean emakumeen antolakuntza- eta saretze-lanetan jarraituko dutela ere aldarrikatu zuten.', 'Politika')
(' DEMOKRATAK ESTUTZEAREN ARRISKUAK. Ordezkarien Ganberak hiru hilabeteko epea du George Bushen eskaria eztabaidatu eta onartu edo atzera botatzeko. Beranduenez, datorren irailean hartu beharko du erabakia. Hala ere, hainbat buruzagik ohartarazi diote demokratak estu hartzea arriskutsua izan daitekeela etorkizunera begira. «Ordezkarien Ganberak lege proposamena atzera botaz gero, Panama eta Hego Korearekin sinatu asmo ditugun merkataritza akordioen kalterako izan daiteke», adierazi du Richard Lugar senatariak.', 'Politika')
(' 1982ko Euskararen Legeak herritarroi euskara erabiltzeko eskubidea eta herri aginteei eskubide hori bermatzeko betebeharra ezarri ziela adierazi duzu. Bada, euskaraz jardun ahal izateko oztopo handiekin egiten dugu talka ia berrogei urte geroago. Eta ez soilik eremu pribatuan (era guztietako saltoki handietan adibidez), zeren eta Espainiaren menpeko erakunde publikoetan euskaraz jardun ahal izatea utopia baita oraindik ere, baina EAEko erakundeen menpeko Ertzaintzaren, Osakidetzaren, Bilboko edo Gasteizko Udaltzaingoaren eta abarren aldetik euskarazko arreta jasotzea ausazko ariketa baita oraindik ere, batzuetan besteetan baino gehiago, eta ez luke izan behar: erakunde publikoek, herritarrek eskatu gabe ere, bermatu egin beharko lukete euskarazko arreta eta euskararen aldeko jarrera aktiboa agerttzea lehen hitza euskaraz eginez, herritarrak euskara erabiltzera adoretuz, mendeetan alderantziz ezarritako jokabidea konpentsatzen hasteko behinik behin. Gezurra badirudi ere, EAEko Administrazio Orokorrean euskararen erabilerak oso apala jarraitzen du izaten, eta horren ardura agintarien borondaterik ezan datza gehienbat. ', 'Gizartea')
('Errealitatearen fabrikan bizi zen komunitate bat izan gara gizakiok: bagenekien noiz genbiltzan errealitatearen pausoan, ondo genekien noiz genbiltzan fikzioaren orri eta fotogrametan. Aspalditik, ordea, guk geuk asmatu eta abiarazitako reality bateko partaideak bagina bezala gabiltza: txit progresistak, konprometituak, kontsumoaren kontrakoak bagina bezala, egunero etxean hamar errefuxiatu hartzeko prest bageunde bezala, jakin gabe fikziozko errealitate bat den gure bizitza edo errealitatearen fikzioan bizi garen.', 'Gizartea')
('Bai, baina ikusi beharko da zer ematen duen. Oraingoz, antzeman daitekeen jokoa erabat iluna da, eta bereziki susmagarria da PSNren iritzi aldaketa, hauteskundeetarako lau hilabete falta direnean. Gogoratu behar dugu, halaber, Sergio Sayas [UPN] batzordeko presidente dela PSNren abstentzioari esker. Eta presidentearen rola oso garrantzitsua da: aukera handiak ditu batzordearen lana baldintzatzeko, denborak neurtzeko, baimenak emateko edo ukatzeko... Finean, CAN auzia ikertu nahi ez zuten horiexek lortu dute batzordearen gaineko kontrola.\r', 'Politika')
('Azpimarratzekoa da, gainera, ustelkeriaz babesteko gehienik erabili ohi den argudioa legearen aipamena dela. Egun hauetan bertan Blesaren inputazioa dela edo Panamako paperak direla gehienik entzuten den arbuiapean jokabide legezkoak egin direla esatea da, baina ezin ahaztu dena da ustelkeriarik txarrena eta kutsakorrena legeaz baliatuz egiten dena dela; izan ere, ustelkeriarik okerrena legezkoa edo legala dena da.', 'Politika')
('Ridruejok dio lehen ere etxeetara joaten zirela, baina txirrina jotzera soilik, bertan bizi direla egiaztatzeko. DSBEaren 2022ko abenduko lege berriak, baina, eskubidea ematen dio Lanbideri hartzaileen etxeetan ikuskatzeak egiteko. Legea, baina, martxoaren amaieran sartuko da indarrean, eta Ridruejok uste du horregatik ari direla Ertzaintza bidaltzen.\r', 'Politika')
('Barikuetan Jai, umeakaz euskaraz jolasteko programa, bueltan izango da gaur arrastiko 17:30etik 19:30era Kultur Leioaren inguruan; hau da, Jose Ramon Aketxe plazan edo Errekalde plazan. Buruhandien tailerra egingo dute. ', 'Gizartea')
('Gaixotasunari ikusgarritasuna eman nahi nion, LAM gaixotasuna, gaixotasun arraroen artean dago sailkatua. Emakumeen artean dago zabaldua eta oso gutxi gaude; pentsa, Euskal Herrian hamahiru bakarrik.', 'Gizartea')
('Txikizkako ehunka saltokiren ordezkariakIruñeko elkarteak; Arrotxopea, Sanduzelai, Latxan, Iturrama, Mendillorri, Nafarroako Merkataritza Txikiaren Elkartea, Tafalla, Doneztebe eta Sakanako merkatari elkarteek bat egin dute eskaera horrekin.', 'Ekonomia')
(' ESTRATEGIA ALDATZEKO ESKAERA. Afganistanen estrategia aldatzeko eskatu zien Erresuma Batuari eta NATOri Pervez Musharraf Pakistango presidenteak, igandean. Blairrekin prentsaurrekoa eman zuen Musharrafek Lahoren. Afganistango hainbat eskualde, hegoa eta ekialdea batez ere, borrokengatik egoera larrian daudela esan zuen Musharrafek. NATOk ezin duela bere estrategia soilik indar militarrean oinarritu gaineratu zuen, eta hitzarmen politikoak egiteko zein Afganistango eko-nomian dirua sartzeko eskatu zuen.', 'Politika')
('Urriaren 12an, bihar, Euskal Ligako eta Hirugarren Mailako Tolosa CF-k eta Tolosa CF Eskubaloiak ligako partidak jokatuko dituzte. Guztiek, gainera, etxean: Berazubin eta Usabalen.', 'Kirola')
('Urari dagokionez, datorren urtean zerga %4 igotzea erabaki zuten. Pedro Lasagabaster alkateak igoera horren arrazoiak azaldu gura izan ditu: "Gipuzkoako Ur Kontsortziotik igoera aplikatuko dute eta hori estaltzeko, Udalak tarifa %4 igoko du".', 'Ekonomia')
('Patxi Izkok, Osasunako presidente ohiak, Iruñeko 2. instrukzio auzitegian deklaratu beharko du datorren otsailaren 29an, bera karguan zela xahututako hiru milioi euroekin zer gertatu zen argitzeko.\r', 'Kirola')
('Z.H.: Beti jarrai dezakezu aurrera, inertzia horretan sartzen bazara. Baina sentitu genuen etapa hau amaitu behar zela, eta modu naturalean izan zen. Erabakia aspalditik genuen hartua. Egoera aldatu egin da, eta gure planak ez dira izan pentsatzen genuen modukoak; baina hautua egina zegoen, eta egokitzen saiatu gara.\r', 'Other')
('Iaz antolatu zuen Zarauzko Solidaritate Koordinadorak lehenbiziko aldiz ekonomia alternatibo eta solidarioaren azoka, eta aurten jarraipena ematea erabaki dute. 10:00etatik eta 14:00etara zein 17:00etatik 20:00etara egongo da zabalik.', 'Ekonomia')
('Gaur jokatuko dute Hernaniko Xake Txapelketaren bigarren jardunaldia, arratsaldeko 16:00etan hasita, Kixkal tabernan. Zazpi partida izango dira guztira, honakoak: Joseba-Oxan, Berrotaran-Romero, Jon M.-Xerpa, Erdozio-J.R. Altuna, Asier-Ibon Ramos, Iñigo-Ekai eta Iraitz-Julen Lizaso. Aurtengo txapelketan 15 partehartzaile direnez, derrigorrezko atsedena izango du xakelari batek jardunaldi honetan, eta Briani egokitu zaio: puntu bat jasoko du berak, jokatu gabe.', 'Kirola')
('Erreka gainditu, eta beste aldean dagoen pistara aterako gara. Erreka eskuinean utzi, eta bide nabarmenetik segituko dugu. Berehala, Ortiberriko borda ikusiko dugu ezkerrean, eta gero, beherago, Martiñenekoa. Bide landua oso erosoa da, eta handik erraz iritsiko gara bidegurutzera. Ibilgailuentzat egokitutako errepide txiki horretatik, Lekarotz herriraino jaitsiko gara, Larraldea sagardotegiaren ondotik igaro eta gero.', 'Geografia')
('Ramon Olasagasti kazetari eta itzultzaileak irabazi du Zarauzko Udaleko Kultura Sailak antolatzen duen XXXII. Lizardi Saria Sugaar lanarekin. Hamazazpi lan aurkeztu dira lehiaketara, eta Olasagastirena hautatu du Jesus Mari Olaizola Txiliku, Miren Agur Meabe, Iñaki Friera eta Gari Berasaluzek osatutako epaimahaiak. Epaimahaikideen iritziz, “istorio klasikoa da, baina oso ondo egituratuta dagoena. Misterio puntua ere badu, eta amaiera biribileraino erraz bideratzen du irakurlea, oso euskara sanoan idatzitako orrialdeetan barrena. Pertsonaia asko agertu arren, orekaz antolatuta dago narrazioa, eta haurrek gustura irakurtzeko moduko lan ederra da, uste okerrei eta sineskeriei buruzko istorio hau”.', 'Gizartea')
(' AHTren, Supersur autobidearen eta gisa horretako azpiegituren aurkako ekintzak egin zituzten atzo, Ordizian (Gipuzkoa), Gasteizen, Aramaion (Araba) eta Bilbon. Egiten ari diren lanak eten zituzten hainbat lagunek, makinetara kateatuta, Ertzaintza azaldu eta identifikatu zituen arte.', 'Gizartea')
('Arrasatekoak, baina, 4,02ko saltoa egin zuen duela hiru aste –denboraldiko marka–, baina Castellon ezin izan zuen marka hori gainditu: "Halako txapelketa batean lehenengo postuan sailkatzea eta, gainera, norberaren marka ontzea gauza handia da. Suposatzen da urte osoko prestaketa bideratu dugula uztailean indartsu egoteko, eta salto onenak orain egin ditzakegula. Baina txapelketa batean onena ematea ez da erraza izaten. Ez nuen halakorik lortu, baina nahiko pozik geratu nintzen".\xa0', 'Kirola')
(' Aurreko urteetako ohiturari segituta, Kaleko Arte Eszenikoen Topaketa Profesionalak egingo dituzte aurten berriro ere sektoreko profesionalek. Bidebarrieta liburutegian eta La Bolsan bilduko dira, hilaren 29an. Halaber, hitzaldiak eta mahai-inguruak emango dituzte Baden parte hartuko duten konpainietako kideek, Anti liburu-dendan eta Bidebarrietan.', 'Other')
('            Urte asko daraman sorkuntza talde finkoa daukagu: Javi Tiradok, esaterako, 21 urte daramatza Gorakadan, eta azken urteetan taldeko zutabe dira Jokin Oregi, Fran Lasuen, Aritza Rodriguez, Jose Cruz Gurrutxaga, Maida Zabala, Javi Ulla, eta Jon Chavez ere. Horixe izan da urteotako gure helburua: Gorakadaren inguruko lantalde finkoa osatzea.', 'Gizartea')
('Egin nahi nituen gogoeta orokor samarrei buruz, lehen alderdia komentatu nahi nuen, Etorkizuneko Batzorde hori sortzeak adierazten duen aukeraz bi alderditatik: Bat, unearen ikuspuntutik. Jainkoari eskerrak, azken aldiotan pixkanaka, seguru asko ez denok nahiko genukeen lastertasunez politikariok, herriak administratzen ditugunok, diputazioek eta abarrek partaidetza herritarra asumitzen ari gara etorkizunerako ardatz garrantzitsu bat bezala. Eta horren froga dira udal desberdinetan, mankomunitate desberdinetan planteatzen diren plan estrategikoak. Tokiko 21 agendak horren froga dira, baita Plan Orokorretako partaidetza-prozesuak ere, eta abar.', 'Politika')
(' Horrek esan nahi du gure gramatikak, gure hiztegiak, bere definizioetan bertan bazterrean uzten dituztela nahitara edo nahi gabe planetako biztanleen zati handi bat. Antropozenoa bezalako kontzeptuak, edo kolapsoaren teoriek… kontzeptuok funtsean sustatzen dute Gloria Wekkerrek liburu eder batean ‘zurien errugabetasuna’ [ white innocence ] izendatu zuena. Honek guztiak ondoriotzat dakar mugimendu ekologista urruntzea Lurraren parte oso batengandik. ', 'Gizartea')
('Garai hartan sortu ziren lurringileen izenak oraindik ere ezagunak dira: Lillie Yardley, Atkinsons, Gerlain... Ingalaterrako, Espainiako eta batik bat Frantziako lurringileen produktuak mundu osoko merkatuetara zabaldu ziren. XIX. mendearen bukaeran, kimikaren, teknikaren eta merkataritzaren aurrerapenek perfumeak jende guztiarengana iristea ahalbidetu zuten. Gero, XX. mendean, modaren garaia iritsi zen, eta, sintesi kimikoa indartu ahala, lurrinak hamaika produktutan erabiltzeko modua egon zen.', 'Historia')
('Arabako Errioxa eta ardogintza hertsiki lotuta daude. Mahastiz jositako paisaia marraztu dute hango biztanleek, urtez urte. Hain zuzen ere, belaunaldiz belaunaldi igaro ohi den ogibidea da ardogintza. Grina, hainbatetan. Seme-alabek gurasoen lekukoa hartzen dute upategiei dagokienez, guraso horiek aitona-amonekin egin zuten moduan. Cañas sendia horren erakusgarri da. Arretaz zaintzen dituzten mahastien moduan, duela hainbat urte sustraituak daude Villabuenako lurretan.', 'Gizartea')
('Publikatu den egunean irakurtzen ari bazara hau, jakin ez dudala nik gaur idatzi. Eta, atzo edo herenegun idatzi dudan arren, gaur publikatuko denez, ezinen nioke beste deusi idatzi. Kolektiboaz hitz egiteko idatzi, nire izenean. Eta nahiko nuke zuk bihar edo etzi irakurtzea, gaur borrokan ala borroka ahalbidetzen lanpetuegi zaudelako.Greba eguna dut gaur. Bolsonaro eta gobernukideek iragarri dute testuliburuak berrikusiko dituztela feminismoari eta homosexualitateari egiten zaizkion erreferentziak ezabatzeko. Bolsonarok, genero biolentzia eta sexu jazarpena goraipatuz kanpaina egin zuen berak. Hainbestetan ikusi dugu: demokraziak atzera egiten duenean, bidean lehenik emakumeak baztertuko gaituzte, historian eta geografia osoan emakumeonak direlako zokoraturiko, isilarazitako, jipoituriko gorputzak. Brasildar mugimendu feminista altxatu egin da, eta gurean ere egin du oihartzun, nola erakutsi genuen Andaluziako emakumeekin elkartasun internazionalista autoritarismoak bozetan gora egin zuenean. Segur aski egun feminismoa izanen delako ultraeskuinari aurre egiteko tresna politikorik ezkertiar eta ahaltsuena.Gaur greba eguna dut, eta balio behar du aliantzak sendotu eta norberaren jarrerak eta posizioa berrikusteko ere, instituzionalizaturiko eta sistematizaturiko bortxaz mintzo baikara. Elkartasunez, eta era berean nor bere lurraldetik, aldarrietatik, gorputzetik. Aski akigarria baita bestela ere: zapi moreak zientoka banatu eta ekintza feministen parte hartzaileei isuna jarri; grebara dei egin eta emakume langileak azpikontratatu edo zaintza lanari baliorik eman ez; gaurko egunean gizonen argazkia atera nahi eta emakumeon* espazioak itxi; finean, Onintzak zioen bezala, aurrera esan, eta atzera egin ez. Zorionez, oztopo akigarriak oztopo, aspaldi ikasi eta zaletu ginen ehuntze lan aberasgarri honetaz.Greba eguna gaur dut. Biharko ari garelako gaur.', 'Gizartea')
('Ostiral gauetik euria ia etenik gabe ari duela esan daiteke. Horren eraginez egitarauan iragarritako hitzordu ezberdinetan aldaketak izan dira.Erreka jaitsiera bertan behera geratu da. Bizikleta festa astelehenera atzeratu dute eta sardin jatea bihar egiten saiatuko dira.Euriak, beraz, eragin handia izan du jaietan. Hala eta guztiz ere, herritar ugari atera da herrigunea nahiz Kilometroak gunera. Jaietan adi, klik bakarrera: Argazkiak | Bideoak', 'Gizartea')
(' Batasunaren ustez, Juan Jose Ibarretxe EAEko lehendakariak ere badu zeresana lan istripuen gaian. «Legealdi hasieran, lan-osasunak legealdiaren gai nagusietako bat izan behar zuela adierazi zuen. Oraindik ez da ikusi pertsonentzat, ekonomiarako eta gizarterako arazo diren lan-istripuak ekiditeko inongo neurririk». Horregatik, «emandako hitza» betetzeko eskatu zion Batasunak, «langile-klasearen odola ez jarraitzeko isurtzen kapitalaren mesedetan».', 'Gizartea')
('Euskal herritar gisa. Gu euskal naziotasunaren jabe gara. Egun gure naziotasuna ukatu egiten zaigu eta hainbat naziotasun arrotz inposatzen zaizkigu. Halere, aspaldidanik badugu euskal herritarrok gure naziotasuna eta gure nortasuna munduaren aurrean agertzeko tresna. Euskal Herriko lehen instituzio nazionalak eskainiriko tresna da EHNA (Euskal Herriko Naziotasun Aitormena). Hau honela izanik igande honetan EHNArekin bozkatzeko deia luzatzen dugu.', 'Politika')
('Ramiro Gonzalez ahaldun nagusiak harrera egin die Neska eta Blusa Jai Alai zesta puntako profesionalen txapelketako antolatzaileei eta parte hartuko duten pilotariei. Txapelketa ostegunean izango da, abuztuaren 3an, 19:00etatik aurrera, Mendizorrotzeko Olabe pilotalekuan.', 'Kirola')
('Maiatzaren hasieran ospatu zen Doneztebeko VIII. pintxo lehiaketa. Maiatzaren 26an, astearte arratsaldean egin zuten sari banalketa. Titi ostatuak irabazi du epaimahairen saria eta Pepa´s kafetegiak herritarren saria eskuratu du. Antolatzaileek azpimarratu dute hagitz jendetsua izan dela eta gainera elkartasun keinu batekin borobildu nahi izan dute. Parte hartu duten taberna guztiek bat eginda, pintxo bakoitzeko 20 zentimo eman dituzte\xa0 Nepalen izandako lurrikararen ondorioz izan diren kaltetuei laguntzeko.\xa0', 'Gizartea')
('Bisitarien kopuruari dagokionez, \x93gora doa urtetik urtera\x94, adierazi du Gorosabelek. \x93Esaterako, duela bi aste hogei pertsonako talde bat etorri zen herrira. Ez zuten museoa bakarrik ikusi, herriak dituen askotariko aberastasunak erakutsi genizkien: Dorletako Santutegia, herritik pasatzen zen trenbide zaharraren ibilbidea\x85\x94. ', 'Geografia')
('Astelehen goizean, saltokiak zabaltzerakoan, kenduko dituzte plastikoak. Bertanek nabarmendu nahi izan du plastiko horiek zerbaitetarako erabili nahi dituen edozeinek eskuratzeko aukera izango duela. Plastikoak kentzean, bihotz formako globo gorriekin apainduko dituzte erakusleihoak dendariek.', 'Gizartea')
('Aian zuntz optikoa instalatzen ari dira egunotan. Interes komertzialak dituzten enpresa pribatuak ari dira txertatze lanak gauzatzen, eta horregatik, jarduera honek ez du Aiako Udalaren diru-laguntzarik jaso; dena den, udaletxetik prozesua gertutik ari dira jarraitzen. Mikel Iradi Udaleko aparejadorearen hitzetan, Udalak erraztasunak eman nahi dizkie zuntza instalatzen duten enpresei, finean, Aia guztira zabal dezaten. ', 'Zientzia eta teknologia')
('"Euskal Herriko hezkuntza eragile gehienok -ikasle, familia, langile eta beste hainbat elkarte eta erakundek- argi adierazi dugu azken hilabeteotan Wert hezkuntza ministroak inposatu nahi duen Lomce hezkuntza erreformarekiko gure aurkakotasuna", adierazi zuen Iñigo Louvelli hezkuntza zinegotziak, atzo Arkupen egin zuten pentsaurrekoan. Hala, Aretxabaletako hainbat hezkuntza eragilek, zapatuan, Bilbon Lomce legearen aurka egingo den manifestaziorarekin bat egiten dute:\xa0 Pausokako irakasle eta guraso elkartekoek, Almen ikastolakoek, Lanbide Eskolako langile eta irakasleek, Kurtzebarriko Lehen Hezkuntza eta DBHko eragile eta guraso elkarteak, Basabeazpi ikastolakoek, HUHEZIk eta Loramendi elkarteak. ', 'Gizartea')
('8-9 urteko bakarlarietan, Leitzako Lorea Basterretxea pianojolea izan zen irabazle, Beteluko Markel Iriarte bateriajolea bigarren eta Eltzaburuko Maialen Narvaez saxofoijolea hirugarren.', 'Other')
('"Hondatu gabe gelditzen diren naturgune bakarrenetarikoak" mendiak direla nabarmendu dute, eta horiek bakean uztearen alde agertu dira. "Horiek bada ere utzi ditzagun osasuntsu guretzat, gure seme-alabentzat eta ondorengo belaunaldientzat. Arrazoi horien guztiengatik irmotasunez defendatuko ditugu gure mendiak. Gureak direlako, gure ondorengoenak direlako. Kosta ala kosta defendatuko ditugu!". Aldarri batekin amaitu dute hitzartzea: "Gora gure mendiak aske!".', 'Gizartea')
(' Robert Fico Eslovakiako lehen ministroaren alderdiaren garaipena iragartzen dute inkestek gaur egingo diren hauteskundeetan. Aste honetan argitara eman den eskandaluak boto galerak ekarriko dizkion arren, Alderdi Sozialdemokrata aurreikusten da irabazle gisa. Dena den, azken inkesten arabera, Alderdi Nazionalista ez da urruti geldituko, eta ziurrenik koalizioa osatu beharko du Ficoren alderdiak.', 'Politika')
('Mota horretako gertaerak gehiago ez gertatzea desio dugu. Eta Lehendakari jaunak pixka bat kargu hartu digunez, honi loturik kezka ere ematen zigun eta gaur prentsan agertu den beste gai bat hurrengo baterako utziko dugu, Lehendakariak errieta egin ez diezagun. Eskerrik asko.', 'Politika')
('Laudioko Udalak hilerria hobetzeko abiatuko duen obra plana aurkeztu berri du Bilduko Gobernu Taldeak. Guztira 33.600 euroko aurrekontua erabiliko da instalazioetarako higikortasuna hobetzeko eta hustubideen egokitzapenerako.', 'Other')
('Sailkapena, estuGauzak horrela, sailkapena estuago dago orain. Elezkano II.ak eta Zabaletak jarraitzen dute lider (7 puntu) baina soilik puntu bat ateratzen diete Irribarria-Rezustari, Laso-Imazi eta Altuna-Martijari. Peña II.a eta Albisuk 5 puntu dituzte, Jaka-Mariezkurrenak eta Urrutikoetxea-Arangurenek launa puntu eta Ezkurdiak eta Tolosak ixten dute sailkapena, bi punturekin.\xa0', 'Kirola')
('Zein leku izan behar luke antzerkiak hezkuntzan?Beste edozein ikasgai bezain garrantzitsua dela uste dut. Izan ere, norbere burua ezagutuz, gizartearen aurrean garen moduan agertzeko ditugun beldur eta lotsak ezabatzen laguntzen digu. Gainera, eguneroko bizitzarako baliabideak eskaintzen dizkigu.', 'Gizartea')
('Agerraldiaren amaieran Amaia Aurrekoetxeak hartu du hitza, azaltzeko, aurten ere euskara ikasteko diru-laguntzak izango direla: "Udalerrian erroldatuta dauden euskara ikasleentzako diru-laguntzak emango ditu aurten ere Zornotzako Udalak. Eskaerak ikasturtea bukatutakoan aurkeztu ahal izango dira».', 'Gizartea')
(' «A ze belarriak dituen! Ze handiak!» Esan du mutiko batek txerriari begira. «Iazkoa baino txikiagoa da», dio gizon batek. Kamerez eta jendez inguratuta dago Ze Dama txerria, baina hura lasai lo, kamera guztiak begira dituen arren, klik, klik eta klik. «Goizean bizi-bizi zegoen, zutik ere egon da», batek, «nekatu egingo zen!» besteak. Jendetza inguratu da txerria ikustera. Donostiako San Tomas eguneko protagonista handienetako bat izan zen atzo Ze Dama txerria; egurrezko kaiola batean izan zen Konstituzio plazan.', 'Gizartea')
('Otaegiren ustez, eragileei esker eta haiek udalarekin duten elkarlanari esker da posible herritarrei halako kultur eskaintza «interesgarria» proposatzea, eta «harro» egoteko modukoa iruditzen zaio herrian halako jaialdi bat izatea. «Beste jaialdi batzuetan ohikoak ez diren proposamenak ikusteko aukera izaten du publikoak, eta esango nuke hau arte eszenikoen jaialdia bezainbeste dela arrisku eszenikoen jaialdia».\r', 'Gizartea')
('Musika jarraitzailea bazara, Rodrigo Cuevas ezaguna izango zaizu. Gure lurretan gonbidatua izan da, Bilboko Aste Nagusian, Iruñeko Enmusikadas eta Oreretan bukatu berri den Atlantikaldian, eta Erromeriak bira kantatu eta dantzatu dio bere fan talde zabalari. Rodrigo Cuevasek musika folklorikoaren berrikuspenarekin lurraldetasun ekintza handia burutzen du eskenatokitik eskenatokira eta horregatik ekarri nahi dut hizketaldi honetara. ', 'Gizartea')
(' Astudillok utzitako hutsunea betetzeko bi jokalari fitxatu zituen herenegun Alavesek, neguko azokan fitxaketak egiteko epea amaitzeko ordu erdi eskas falta zenean: Jose Luis Cabrera Almeria taldeko 25 urteko erdilari espainiarra eta Jairo Alvarez Deportivo Bko 21 urteko aurrelari espainiarra. Biak utzita iritsi dira Gasteizera, eta biak Malagan (Espainia) izango dira gaur, baina ez dira zelaian izango, ez baitute taldekideekin entrenamendu bakar bat ere egin. Euren kabuz egin dute bidaia, Alavesek atzo goizean hasi baitzuen bidaia. Beraz, Malagan ezagutuko dituzte lehen aldiz sasoia amaitu arte taldekide izango dituztenak.', 'Kirola')
('Jaurlaritzak etxejabeei abantaila fiskalak emateko asmoa dauka, pisuak batez besteko preziotik behera alokatzen badituzte. Hala jaso du Iñaki Arriola (PSE-EE) buru duen Etxebizitza alorreko sailak Lakuako gobernu-kontseilura eraman duen proposamenak.', 'Politika')
('  Jaurlaritzaren esanetan, «Oinarrizko Proiektuak helburua du, egokia dela erabakitzen bada, lehendabiziko lanak hastea, eraikuntza kudeatzen duen Administrazioaren aldetik: Desjabetze Espedientea (expropiazioa), azkeneko Koordinazioa egitea inplikatuta dauden Erakunde eta zerbitzuekin, baimenak eta administrazioen arteko akordioak ze\xadhaztea, eta abar». ', 'Politika')
('Aitor Pescador historialariak Nafarroako Katalina I.ari buruzko hitzaldia eman zuen joan den hilabetean. Azaldu duenez, erresuma modernizatzen saiatu zen, eta Nafarroa independente izateko borrokatu zen azken hatsa eman arte: «Zubi lana egitea zegokion: Erdi Aroko estatu bat zena, XVI. mendeko estatu bilakatzeko». Baina konkistak moztu zuen bide hori. Joseba Asiron historialari eta Iruñeko alkateak ere Katalinaren irudia goratu du: «Pertsona kultua eta adimentsua zen, bere ama eta amona bezala. Jon Oriak zioen haiek izan zirela lehen emakume modernoak».', 'Historia')
('SAAVEDRA: Beti esaten digute egoera koiunturala dela, lan jakin batzuekin lotuta... Baina lanpostuak egonkorrak dira, eta lan estrukturala ateratzen dute: horiek gabe Osakidetzak ez luke normal funtzionatuko. Gure zenbakien arabera, 3.000 edo 3.500 langile daude hala. Eta horiek guztiak lanean arituta ere, ez dira nahikoak: guk diogu plantilla handitu egin behar dela; guztira, 5.000 postu berri inguru.', 'Gizartea')
('\tLagunekin Gorka naiz, baina kaletik geldiarazten nautenean, Zeledon izaten jarraitzen dut. Mirestuta begiratzen naute neska-mutilek. Nola esango diet ez dudala haiekin argazkirik egingo? Zeledon izan behar naizenean, Zeledon naiz.\xa0', 'Other')
('Rafael Martín: "Bakardade ez desiratua ez da tontakeria, oso gauza serioa da, jendea hona etortzea eta euren taldea izatea oinarrizkoa da"', 'Gizartea')
('Arrasate jakitun da erronkaren zailtasunaz, baina baikortasunez eta itxaropentsu solastatu da kazetarien aurrean: "Brauliok [Vazquez, Osasunako kirol zuzendaria] esan bezala, gauzak lortzeko aurretik irudikatu egin behar dira, eta David eta Unai Kopa altxatzen ikusten ditut".', 'Kirola')
('Juan Izurrategi Dueñasko kartzelan hil zela 70 urte bete direla gogoratu dute asteburuan Elorrion. Izurrategi 40 urtez Elorrioko abadea izan zen. Udalak eta Gerediaga Elkarteak antolatutako ekitaldian gogoratu dutenez, "lan handia egin zuen euskal kulturaren alde". 1933an lehen ikastola sortzen parte hartu zuen. 1937an kartzelaratu zuten eta 64 urte zituela hil zen. 1973an bere gorpuzkiak Elorriora ekarri zituzten. Domeka eguerdian, lore eskaintza, aurreskua eta bertsoak eskaini zizkioten hilerrian. 12:00etan, Udaletxean oroimen ekitaldia burutu zuten. Ondoren, Iñaki Goiogana historialariak hitzalda eman zuen.', 'Historia')
('Etapa aspergarria izan zen bestelakoan. Ofrredo, Ledanois eta Cousin ibili ziren ihes eginda, tropelaren baimenarekin. 4 minutuko aldea irekita, Quick Step lanean hasi zen, Groupama -FDJk lagunduta, eta aise harrapatu zuen hirukotea. Hondarrean, Froome airean belazera, Quintana jazarpenean...', 'Kirola')
('Denboraldiko lehen partidua izan da hau. Atzo jokatu genuen. Galtzen hasi genuen partidua, 3-0. Bigarren zatian, markagailuan 3-2 geundela, Zaldibikoen laugarren gola etorri zen baina Aloña Mendik ez zuen burua jaitsi eta hirugarren gola sartu zuen. Amaieran, 4-3 markagailuan.', 'Kirola')
('Segur aski ezereztu horrek hil egin dituztela adierazi nahi duela esango dio norbaitek ondotik. Eta orduan irribarre bihurria loratuko zaio Joxe Mieli. «Eta gorpuak azaldu al dira? Igual esango didak orain gorpuak desagertu egin direla? Ezkutatu egingo zizkiaten, motel. Ezkutatu!».', 'Other')
('Beste deialdi nagusiak 1,4 milioi euroko finantzaketa du, eta gizarte arloko erakundeentzat pentsatuta dago. Lehenik eta behin, 700.000 euro inguru bideratuko dira enplegu eta formakuntza arloko baliabideak izateko zailtasunak eta gabeziak dituzten pertsonentzat, lana lortu aurreko prozesuari begira. Bestalde, errenta bermatua jasotzen duten langabeen eta 30 urtetik beherako gazteen kontratazioa bultzatuko da, 700.000 euroko finantzaketaren bidez. Lanbide arteko gutxieneko soldataren %140 finantzatuko da, eta kontratuek gutxienez sei hilabete iraungo dute.\r', 'Ekonomia')
('Bere garaian aipatu nion diputatuorde nagusiari, gure iritziz premiazkoa zela harrerako integrazio plan bat eratzea. Uste dut beti dela garrantzizkoa, baina uste dut une honetan eta etorkizunera begira are garrantzitsuagoa izango dela.', 'Gizartea')
('Jakinarazi dutenez, ministerioak asteartean ebatzi zuen Usansolo udalerrien erregistroan txertatzearen kontra, argudiatuta ez dituela betetzen Espainiako legediak jasotzen dituen betebeharrak; hau da, ez dituela gutxieneko 5.000 biztanleak. Izan ere, Usansolok 4.520 bizilagun zituen eskaera egin zuenean, gobernuaren arabera.', 'Politika')
('Nafarroako Eskubaloi Federazioak 2008-2009 denboraldiari dagozkion sariak banatu zituen maiatzaren 22an Iruñean, eta horietako batzuk herrira etorri ziren. Lehen Maila Nazionaleko kirolari onenaren saria, gizonezkoetan, Anaitasuna taldean utzia ari den TID San Antonioko Ibai Meokirentzat izan zen. Dena den, Anaitasunarekin Asobal ligara igotzeko promozioa jokatzeko kontzentratua zegoenez, Saioa bere arrebak hartu zuen –argazkiaren ezkerrean–. Errekako eskubaloi talde nagusiak ere saria jaso zuen, bere kategorian bigarren izan ondotik. Juan Telletxea presidenteak ezin izan zuen ekitaldira azaldu, eta Ibai Mariezkurrena lehendakariorde eta  taldeko kapitai\xadnak hartu zuen saria –eskuinean–.', 'Kirola')
('Bestalde, kontuhartzailearen oharrekin segita, Luis In\xadtxaupse alkateak azaldu zuen hainbat lanposturen kontratu lu\xadzapenak egingo direla. «Au\xadrrekontu legeak ez du uzten plaza berriak sortzen, baina postu hauek guretzat garran\xadtzitsuak dira». Horrela, luzepena izango dute Tokiko Ga\xadra\xadpe\xadne\xadko teknikariak, Musika Es\xadko\xadlako irakasleek, eta enplegu programaren bidez Trans\xadpa\xadca\xadrren eskaintzen diren ikastaroak ematen dituzten irakasleek.', 'Politika')
('SR. PRESIDENTE: Gracias, señor Cano. Para el turno de réplica, en primer lugar, por el grupo Elkarrekin Gipuzkoa, señora Valiente, adelante, por favor. SRA. VALIENTE: Gracias. Etxerik gabeko pertsonak, kalean hiltzen diren pertsonak, egunean bazkari bero bat egin ezin duten pertsonak; eskubiderik gabeko pertsonak direla ere entzun berri dugu.', 'Gizartea')
('Itunik ez lortzearen errua AEBei bota die Frantziak: "Estatubatuerrek ez dute ezer ematen, eta ematekotan apurrak baino ez dituzte ematen. Horrela ez da negoziatzen aliatuen artean". Ez da lehen aldia Parisek TTIPekiko mesfidantza publikoki agertu duena. Joan den maiatzean François Hollande Frantziako presidenteak esan zuen ezezkoa emango liokeela TTIPi AEBek EBren eskariak aintzat hartzen ez baditu.\xa0\r', 'Politika')
('Bigarren ezbeharra arratsaldeko lehen orduan izan zen, 13:00 inguruan, Bulebarrean bertan, kalean. Donostiako Udaltzaingoak zehaztu duenez, gizonezkoa ondoezik sentitu eta lurrera erori zen. Inguruan ziren lagunek larrialdi zerbitzuen laguntza eskatu zuten, baina ezin izan zuten ezer egin hari laguntzeko. Gizona bertan hil zen. 45 urte zituen. Bi etxegabeei autopsia egingo diete, heriotzaren zergatia argitzeko.', 'Gizartea')
('Bai, guk geuk egiten dugu. Esan behar da Donostiko Sagardo Forumean dominak eman izan dizkigutela, eta badirudi ongi ari garela. Guztia eredu ekologikoan egiten dugu. Hori bai, esan behar da, egiten duguna sagardo desberdina dela: hemengo sagardoak ohikoa duen azidotasuna kentzen saiatu gara, sagardo suabegoak dira hauek, digestiboagoak. Badugu bat oso berezia dena, izotzezko sagardoa deitzen da eta Kanadan ohikoa da. Postreetarako eta aperitiboetarako da egokia. ', 'Gizartea')
('Parte hartzaile kopuruaren harira, antolatzaileek adierazi dute lau milatik gora aurreikusten dituztela orotara. Gehienek Getaria eta Zarautz arteko zeharkaldia egingo dute, eta horren erakusle da hirugarren urtez hiru mila inskripzioen langa gainditzear direla izen ematea ixteko sei egunen faltan.', 'Gizartea')
(' Duela ia 30 urte eten zituzten harremanak AEBek eta Iranek. Geroztik bien arteko bilerak oso bakanak izan dira. Iaz, esaterako, hirutan bildu ziren bi administrazioetako ordezkariak Irakeko egoeraz eztabaidatzeko. Programa nuklearraren auzian, ordea, Washingtonek ohartarazi zuen ez zuela Teheranekin hitz egingo hark uranioa aberasteari uzten zion arte. Orain, baina, badirudi iritziz aldatu duela. Etxe Zuriak iragarri zuen atzo larunbatean egitekoak dituzten Iranekiko elkarrizketetan egongo dela Estatu idazkariorde William Burns. Dena den, Washingtonek zehaztu du Burnsek ez duela Teherango ordezkariarekin bakarkako bilerarik egingo eta Mendebaldea bat eginda dagoela erakustea dela elkarrizketetan parte hartzearen helburua. Genevan bilduko dira etzi Europako Batasuneko Atzerri Politika eta Segurtasunerako goi komisario Javier Solana eta Saeed Jalili negoziatzaile irandarra. Bileran Mendebaldearen azken proposamena aurkeztuko dio Solanak Jaliliri. Horren arabera, Teheranen aurkako zigor gehiago ez hartzera konprometituko da Brusela, hark zentrifugagailu gehiago martxan jartzen ez baditu. Bestalde, Erresuma Batuak, Txinak, Frantziak, Alemaniak, Errusiak eta AEBek eskaini diote Irani teknologia nuklear zibila garatzeko laguntza, uranioa aberasteari uzten badio. Teheranen baldintzak Mahmud Ahmadinejad presidentearen gobernua, berriz, elkarrizketak hasteko prest agertu da, baina ez programa nuklearra bertan behera uzteko. Ali Khamenei buruzagi erlijiosoak berak iragarri du ez dutela «inolako mehatxurik» onartuko. «Gure lerro gorriak argi daude, eta besteek, irandarrak, errepublika islamikoaren duintasuna eta muga horiek errespetatzen badituzte, gure ordezkariak nahi adina negoziatzeko prest egongo dira». Bestetik Khameneik oharra bidali die Israeli eta AEBei esanez, inolako erasorik jasaten badute erantzun gogorra izango dela. «Iranen kontrako ekintza txororik egiten badu inork, erantzuna erabakigarria izango da». Bi herrialde horiek ez dute erabat baztertu indarra erabiltzea Teheranen aurka. Irango presidentearen jarrera ere sostengatu du buruzagi erlijiosoak, eta esan du hura dela auzi nuklearraren gainean erabakitzen duena. «Presidentearen eta haren ordezkarien hitzak herrialdeko agintarien sostengu osoa dute». Joan den astean, Ahmadinejaden gobernuak hainbat misil probatu izanak nazioartearen, eta batez ere AEBen, haserrea eragin bazuen ere, badirudi negoziazioen hasiera gero eta hurbilago dagoela. Dena den, Washingtongo iturriek adierazi dute orain duela aukera Ahmadinejadek krisia amaitzeko. Aldi berean, nabarmendu dute urratsik egiten ez badute ondorioak «larriak» izango direla. Iranek uranioa arma nuklearrak egiteko erabiliko duela uste du Washingtonek.', 'Politika')
('Azkoitiko Udalak, Lanbideren bidez, bost lagun kontratatu nahi dituela jakinarazi du. Bi administrari laguntzaile eta brigadarako hiru langile hain zuzen ere. Urtarrilaren 30ean hasiko liratezke lanean, eta aldi baterako kontratua izango lukete, sei hi...', 'Politika')
('Lantoki duten etxe prefabrikatutik ez oso urruti, portuko lonja eraikitzen ari dira. Guruzne Badiolaren ustez, berandu dator. «Ondarroan egoten den flotagaz eta ematen zaion zerbitzuagaz, pena izan da arinago ez egitea. Barruan egingo genukeen beharra, beste baldintza batzuetan, eta, beharbada, baten bat gehituko zen lanera».', 'Ekonomia')
('Historian estreinakoz Espainiako Kopako finala jokatzeko pauso bakar bat besterik ez du falta Alavesek. Joan den ostegunean Celtaren zelaian husna berdindu ondotik, ametsa hurbilago dute gasteiztarrek, eta motorrak ederki berotzen hasiak dira datorren asteazkeneko lehia erabakigarriari begira. Ordea, lehenagoko lanak izango ditu Mauricio Pellegrinoren taldeak; ligari dagokionez, Sportingen zelaian jokatu beharko baitu gaur. Begirada Kopan jarria izan arren, ligan ere onbidean jarraitzea du helburu teknikariak, eta ordezko jokalariekin hiru puntuak ekartzeko baikortasunik ez du falta. «Arreta osoa eskaini behar diogu Sportingi, mailari eusteko lehian aurkari zuzena baita», adierazi zuen.', 'Kirola')
(' Gaur ia ziurtzat jotzen da euskaldunak XVI. mende hasiera aldera iritsi zirela Ternuara –hori erakusten duen dokumentu zaharrena 1517koa da, Donibane Lohizuneko arrantzale baten hitzak jasotzen ditu–. Bakailaoetan aritzen ziren portugaldar eta bretoien atzetik abiatu omen ziren eta sardako balearekin ( Eubalaena glacialis ) egin zuten topo Kantauritik 6.000 kilometrora. ', 'Historia')
('Alokabideren kasuan: zuzkidura-bizitokien etxegabetzeak "berehala" etetea, "bizitoki alternatiba negoziatu bat aurkitu arte". Horrekin batera, Alokabideri sindikatuarekin negoziazio bat ireki dezan eskatu diote, "kaltetutako pertsonen interesen ordezkari gisa eta irtenbide erreal eta iraunkorrak bilatzeko".', 'Gizartea')
('Bizkar osasuntsu baterako gakoak azaltzeko hitzaldia emango du Simon Marmier doktore kiropraktikoak, asteazkenean, hilak 22, 18:30ean, Azkoitiko Bizilore eskola aktiboan. Marmierrek ariketa sorta bat asmatu du, bizakarrezurra sano mantentzen irakasteko. Hitzaldian, bizkarreko lesiorik ohikoenak zeintzuk diren, haiek nola saihestu, herniak nahiz desgasteak nola saihestu... irakatsiko du. Hitzaldia gazteleraz eta doan izango da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Zer ez ote zuen egin gaitzusteko honek? Estatu kolpe militarra jo zuen armaz, eta 45 urtez estatu buru izan zen. Zenbat tortura, zenbat min, zenbat tiro, zenbat odol, zenbat neurrigabekeria… Urriaren 24an Eliza Katolikoko ordezkari batek azken agurra eman zion pertsona honi. Falangeko hautagai 1993 eta 1994. urteetan eta Erorien Haraneko priore egun. Zenbat biolentzia eta zenbat heriotza Santiago Canteraren hitzetan, eta batez ere, kristautasunaren izenean...', 'Historia')
('Zestoako Agiro mendizale taldeak iganderako mendi zeharkaldia antolatu du.Egun pasa egingo dute, sei edo zazpi orduko ibilbidea: Urkulu-Degurixa-Andarto-Arluz-Elorreta-Kurutzeberri-Urkulu. Irteerarako izena ostirala baino lehen eman behar da, kiroldeg...', 'Kirola')
('Alcañizkoa batez ere, Guadalopeko hiri zirkuitua [Espainia]. Ikaragarri gustatu zitzaidan. Istripu kezkarekin joan nintzen lehen urtean; orduko 180-190 kilometroko abiadura hartzen genuen beheko eremuetan, kale barruan. Baina hondoraino sakatzen genuen hirugarren itzulirako. Hiru pole lortu nituen Alcañizen.', 'Kirola')
('Pro-am txapelketa jokatu dute profesionalek eta amateurrek, eta ETBk erreportajea egin du partaide batzuekin hitz eginez. Besteak beste Txema Olazabal aritu da, baita Izulain zenaren alaba ere.', 'Kirola')
('Foroaren ustez, herritarrak ez dira ohartu gerta daitekeenaren larritasunaz, eta, auziaren «azken txanpa» izan daitekeen honetan, kontzientziazio kanpaina abiatuko du. Horrez gain, Nuclenorreko kide diren Iberdrola eta Endesa alboratzeko deia ere egin dute: «Konpainia horiekin eteteko aukera dago, eta eten behar da; beste eredu energetiko baten aldeko apustu sakona egiten duten kooperatiba energetikoetara aldatu behar dugu».', 'Ekonomia')
('Euskarak ofizialtasuna behar duela, euskara haizu izan dadin, baxoa euskaraz egitea haizu izan dadin, euskaraz bizitzea haizu izan dadin. Horregatik, herriari dei egiten diogu, «aizu!» esaten diogu, hori lortzeko mugi dadin. Gainera, jakinik aurtengo Herri Urrats memento berezian helduko dela, Frantziako hauteskundeak pasatu eta lehen igandea izango dela, agintari berriari ere «aizu!» esaten diogu. Euskara haizu da, eta bada garaia gure hizkuntzari zor zaion ezagutza emateko.', 'Politika')
('Bideojokoak, batez ere, Lehen Hezkuntzako ikasleek erabiltzen dituzte, eta euskarazko bideojokoek ikastaldi horretan dute, halaber, presentziarik handiena. Ez da %10era iristen, dena den.', 'Gizartea')
('Inbestidura prozesua arrakastaz amaitu du Italiako lehen ministro Paolo Gentilonik. Haren gobernuak herenegun Diputatuen Ganberaren babesa lortu ostean, atzo Senatuaren baiezkoa eskuratu zuen; 169 senatarik bozkatu zuten Italiako gobernu berria babestearen alde —haren alderdi PD Alderdi Demokratak eta NCD Zentro-Eskuin Berria kontserbadoreen alderdiak—, eta 99k aurka. Herenegun, Diputatuen Ganberako 368 diputatuk bozkatu zuten gobernuaren alde, eta 105ek kontra. Hortaz, bi ganberen babesa lortuta, sendotuta bidaiatuko du gaur Bruselara, Europako Kontseiluaren 2016ko azken bileran parte hartzera. Aurreko lehen ministro Matteo Renziren erreformak defendatu ditu, eta bide beretik jarraituko duela ziurtatu du Gentilonik.', 'Politika')
('Momentuz, erosleei inkestak egiten hasi dira, eta aste honetan bertan ekingo diote merkatariei inkestak egiteari. Hirigintza komertzialaren baitan, berriz, 50 lokal inguru hutsik daudela ikusi dute, eta egoera horri ere erreparatuko diote, buelta nola eman jakiteko.', 'Ekonomia')
(' Zer ikusi eta zer ikasi asko dauka Tauk. Ondorio baikorrena, barruko jokoan aritu ziren Teletovic eta Splitterren lana. Barruko jokalarien lanak, ordea, ez zuen hegalekoek egindakoarekin batere orekarik izan. Rakocevicek -6ko balorazioa izan zuen. Kezkagarriagoa da Jasaitisena. 10 minutu jokatu zuen baloirik ukitu gabe, eta hoztasuna eta axolagabekeria erakutsi.', 'Kirola')
('Aurreko zuzendaritzan hamalau urte egin nituen, eta oraingoarekin, zortzi. Hogeita bi urte zuzendaritzan. Zortzi gaude; justu samar. Orain gutxi hil zaigu Iñaki Lizaso kidea, gainera. Ikaragarrizko pena hartu nuen; hutsune handia utzi du.', 'Gizartea')
('Zortzi-bederatzi milioi espezie artean daude munduan, eta haietatik milioi bat galtzeko arriskuan egongo dira, besteak beste klima aldaketaren ondorioz. Esaterako, anfibioen %40 eta intsektuen %10 daude horrela. Hala ohartarazi zuen joan den maiatzean argitaratutako IPBES Bioaniztasunari eta Ekosistemen Zerbitzuei Buruzko Plataforma Gobernu Artekoaren txostenak. Argi dago bioaniztasuna kinka larrian egongo dela datozen hamarkadetan. Bioaniztasunean espezieak sartzen dira, baina baita haiek sortzen dituzten habitat bereziak, birusak, bakterioak eta gene aberastasuna ere. «Naturak berekin lotuta daukan aniztasun hori guztia da bioaniztasuna, baina adierazleen bidez neurtu behar denean, errazagoa da espezie kopuruetara jotzea», azaldu du BC3ko ikertzaile Unai Pascualek. IPBES elkartearen txostena osatzen parte hartu du Pascualek, beste 150 ikertzailerekin batera.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Gorakada taldeak Cyrano ikuskizuna taularatuko du bihar eta asteartean ikasleentzat. Amodio istorio klasikoaren bertsio librea da. Ezinezko maitasun istorioa, poesiaz kontatuko dute, heldu eta haurren bihotza hunkitzea helburu.', 'Gizartea')
('Bakoitza pieza independente bat baldin bada ere, guztien artean oreka bat lortu nahi izan dute: «Adierazpide diferenteak hartuta, gauza guztiak erakutsiz: antzerkia, literatura, artea, musika...». Azpeititik (Gipuzkoa) Euskal Herrira begira eginiko proiektu bat dela esan du Gantzarainek, eta oinarrizkotzat jo du inguruko sortzaileen lanak ere plazaratzea. Dioenez, gustura ari dira lanean, eta horrela segitzea dute xede. Zazpigarren atala gaur, eta beste asko kaleratzeko prest.', 'Gizartea')
(' Irlandak beste urtebete itxaron beharko du torneoa irabazteko. Azkena 1985ean irabazi zuen hirustako hamabostekoak, eta pazientzia amaitzen ari zaio. Alta, Irlandak gauzak gaizki egin dituenik ezin erran. Etxeko lanak ederki egin zituen atzo, Frantziak jokatu baino lehen, Italiari astindu ederra emanda (17-51), presioa frantziarren sorbaldetara eramanez. Baina gero Vermeulenen jokaldia iritsi zen, eta Irlandak zain egon beharko du torneoa irabazteko.', 'Kirola')
('Asteburuan Zarautzen jokatu duten Euskadiko Txapelketan hirugarren postuan sailkatu da Usurbil Kirol Elkarteko kadete mutilen eskubaloi taldea, Irun eta Zarauzko taldeen atzetik. Espainiako sektorea jokatzeko erronka dute orain eskuartean.Euskadiko TxapelketaEmaitzak:Apirilak 27: Zaisa Bidasoa Irun 30-29 Usurbil K.E.Apirilak 28: Urduliz Askartza Eskubaloia 31-31 Usurbil K.E.Apirilak 29: Usurbil K.E. 31-35 Gran Camping Zarautz ZKESailkapena:1-Zaisa Bidasoa Irun 62-Gran Camping Zarautz ZKE 43-Usurbil K.E. 14-Urduliz-Askartza Eskubaloia 1', 'Kirola')
('Julian Beloki Euskadi Irratiko zuzendaria da 1991z geroztik. Ongi ezagutzen du hortaz, irratiak azken urteotan izan duen bilakaera. Etorkizunerako aukerez eta irrati berriaren inguruko kontuez hitz-aspertu luzea egiteko aukera izan genuen irratia bisitatzera joan ginen egunean.', 'Gizartea')
('Mailaz jaitsi berri den taldea da Ordizia. «Zaila da jakiten zer gertatu daitekeen. Guk, joko aldetik, nahiko ondo ikusten dugu gure burua, baina beraiek jokalari gehienak mantendu dituzte aurreko denboralditik. Beraz, nahiko partida zaila tokatzen zaigu», esan du Jon Azaldegi entrenatzaileak. Aurreko denboraldia lehenengoa izan zen Azaldegirentzat entrenatzaile moduan. «Orokorrean zapore gozoa izan zuen. Pena izan zen igoera faserako ez sailkatzea, azken unera arte aukerak izan baikenituen. Baina kontuan hartuta denboraldi hasierako helburua ez zela hori, bai jokalariak eta bai ni neu gustura gelditu ginen egindako lanarekin», esan du. Bere lehen urteko bizipenei dagokionez, «entrenatzaile gazte gehienek izango duten sentsazio antzekoa neukan, hau da, oraindik asko dudala ikasteko, batez ere partiden kudeaketan», azaldu du. «Gaur egun ere berdin jarraitzen dut pentsatzen, eta nolabaiteko gabezi horiek konpentsatzeko astean zehar egin behar dugu lana, gauzak oso argi eramateko partidara». Taldeko dinamika «oso ona» izan zela gaineratu du eta aurten ere horrela izaten ari dela: «Ondo entrenatzen ari gara, eta hori emaitza onak lortzeko bidean oso garrantzitsua da».Taldean zenbait aldaketa izan dira. Kaiet Bidaurretak ez du jarraituko, entrenatzen ariko bada ere. Bestetik, junior taldetik Patxi Maiza eta Julen Balerdi igo dira. Horrez gain, Euken Huici juniorrak lehen taldearen dinamikan parte hartuko duela azaldu du Azaldegik, eta Bidaurretaren baja nabarmendu du: «Kaietek ematen zuena partidetan jokalari gutxik eman dezakete, batez ere defentsa lanetan. Aldaketa batzuk egin beharko ditugu bere hutsunea ez nabaritzeko».Denboraldirako helburua «ligako talde guztien aurka lehiatzeko» eta «onenen aurka partidak irabazteko» gai izatea dela azaldu du entrenatzaileak. «Aurreko urtean falta izan zitzaigun erasoan aukera gehiago sortzea, eta puntu gehiago sartzea goiko taldeen aurka lehiatzeko, eta aurten alde horretatik hobetzen saiatuko gara. Azkenean, joko ona egitea eta horri esker emaitza onak lortzea da helburua». Azaldegi gustura dago lagunartekoetan ondo lehiatzeko gai direla erakutsi dutelako: «Pozik gaude dinamika ona izan dugulako, jokalari guztiak lanerako prest daudelako, eta lesiorik ez dugulako izan».\xa0', 'Kirola')
('Errege Magoek kritika ugari jaso dituzte aurten euskaraz ez jakiteagatik. Gorka Urtaran alkateak iragarri duenez, datorren urtean elebidunak izango dira, ekitaldiak ofizialak diren bi hizkuntzetan ematea bermatzeko.', 'Gizartea')
('Ikastaroetan parte hartu nahi dutenek Azkoitiko Kultur Etxera joan beharko dute, adierazitako egun eta ordu horietan. Hector eta Carlos Sanchez xake jokalariak izango dira irakasleak, eta saioak doakoak izango dira.', 'Gizartea')
('Atzokoa, zibersegurtasuna lantzeko euskarazko lehen saioa izan zen. Oso guraso gutxi bertaratu zen: 14 bat. Gaur, gai bera landuko dute, gaztelaniaz. Eta bigarren eta azken saioa martxoaren 16an eta 17an landuko dute, hori ere euskaraz eta gaztelaniaz.', 'Gizartea')
(' Gaur zortzi, apirilaren 24an, Aberri Eguna egingo dute Gernikan (Bizkaia) eta Baigorrin (Nafarroa Beherea), Independentistak sareak antolatuta; bi egun geroago, berriz, Gernikako bonbardaketaren 74. urteurrena beteko da. Independentistak sareak bi gertaerak lotu zituen atzo Gernikako Juntetxean. Alde batetik, omenaldia egin zieten bonbardaketan hildakoei eta senideei. Omenaldia frankismoaren biktima guztiei. 74 krabelin gorri jarri zituzten sarearen zapi berdearen gainean, ikurrinaren eta zortzi puntako izarraren ondoan, Gernikako arbolaren aurrean. «Memoriaren krabelin gorriak», Txutxi Ariznabarreta bozeramailearen arabera. Bestetik, bi garaiak uztartu zituzten, esanez Gernika eta Euskal Herria bizirik daudela, «eraso, gezur eta sufrimendu guztien gainetik». Gehitu zuten Gernikako, Durangoko eta Otxandioko bonbardaketetan hildakoen ondorengoak independentzia aldarrikatzen ari direla, «gero eta indartsuago». Saio amaieran Jon Enbeita bertsolariak eta Rafa Rueda musikariak Ale bana kantatu zuten, Independentistak sarearentzat prestatu duten kantua. Parte hartzeko eskaera Sareak dei egin die «kolore guztietako independentistei», alderdikeriak alde batera utzi eta apirilaren 24ko Aberri Egunetan parte hartzera. Argi berdea independentziari izango da leloa. Baigorrin bat egingo dute Aberri Egunak eta Nafarroaren Egunak. Hurrengo urteko Aberri Eguna Iruñean izango da, «Nafarroako Erresumaren eta Euskal Herriaren hiriburuan». 2012an 75 urte beteko dira Gernika bonbardatu zutenetik, eta 500 urte, Nafarroa konkistatu zutenetik.', 'Historia')
('Oso garrantzitsua da elkar ezagutzea. Dantza eta musika tradizionala komunikazio tresnak dira. Batzuetan, ez dugu alda-menekoaren hizkuntza ezagutuko, baina dantzan hasi eta elkar ezagutzera helduko gara.', 'Gizartea')
('Europako Parlamentuak ebazpen bat onartu zuen joan den asteazkenean, eskatuz EB Europako Batasunaren instituzioei talde komunitarioaren hitzarmenak erreformatu behar direla Europaren Etorkizunari Buruzko Konferentziak herritarren eta ordezkari politikoen proposamenei lekua egiteko. Konferentziaren itxiera ekitaldia egin zuten atzo parlamentuan, Estrasburgon, eta Europako Batzordeko presidente Ursula von der Leyenek nabarmendu zuen proposamenetako neurriak sustatuko dituztela, «muturreraino baliatuz hitzarmenek ematen dituzten aukerak; are, horiek aldatuz beharrezkoa denean».', 'Politika')
('Aurten ere ez du hutsik egingo Aramaioko erretiratuendako jaiak. Hilaren 26an egingo dute aurten eta egitaraua urterokoa izango da: herriko trikitilari eta txistularien kalejira (10:30), urtean zehar hildako erretiratuen aldeko meza nagusia San Martin elizan (12:00), mezaren ostean Bizente Goikoetxea eta Pagargorri abesbatzen saioak, herriko dantzarien emanaldia (13:00) eta bazkaria kiroldegian (14:30). Eta noski, azoka ere egongo da goiz osoan zehar: baserriko produktuak, artisau lanak eta animaliak egongo dira. Ibarrako elkarte gastronomiko guztietan erretiratuek salda eta ogitarteko beroak dastatzeko aukera izango dute.', 'Gizartea')
('Badakigu, nola ez, edozein hizkuntza gutxituren behineneko arazoa, transmisiotik harago, erabilera dela, hizkuntza biziberritzea berau erabiltzea dela, alegia. Baina euskararen erabilera, xedea bada ere, ez da areagotuko oinarrian ez badu hiztun-elkarte zabala, sendoa, trinkoa eta engaiatua.', 'Gizartea')
('Zornotzako emanaldia, aurtengo Kenophobia birako azkena izango da.\xa0Ondoren, urtarrilean sorkuntza berri batetan murgilduko gara, maiatzean Donostiako\xa0Gazteszenan estreinatuko dena. Abentura berri honekin hasteko gogotsu gaude!', 'Other')
('Fruitu arbola ezberdinak: Almendrondoa 12,75; Hurritza 13,25;Gaztainonoda 13,25;Gereziondoa 13,25;\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 Aranondoa 12,75; Pikondoa 13,25; Kiwi Arbola 21,80; Sagarrondoa 12,75; Mertxikondoa 12,75;Intxaurrondoa 13;25; Udareondoa 12,75;limoiondo 21,80;abrikotondo 12,75', 'Ekonomia')
('Ardogintzan badira prozesu batzuk mugarritzat jo daitezkeenak. Xehetasun txikienetan eragiteko gaitasuna edukitzeak edo ez, horrek egiten du aldea Ostatuko zuzendariaren arabera. «Mahatsa nola biltzen den, puskatu gabe, zapaldu gabe; nola botilaratzen den ardoa, zein kortxoarekin... hobekuntza alor guztietan egin behar dugu. Guk ezin dugu huts egin merkatura joatean. Asko garela diote, upategi asko gaudela, eta nik uste dut ez dugula beldur izan behar lehiatzeko; gure erronka dela hobetzea beti, produktu gorena lortzeko».', 'Ekonomia')
('Gizarte Larrialdietarako Laguntza Prorama: hau jasotzeko beharrezkoa da 18 urteak beteta izatea, Laudion erroldatuta egotea, aurreko sei hilabetetan E.A.E.ko edozein udalerritan erroldatuta egon izana eta nahikoa baliabiderik ez izatea onarrizko beharrak eskuratzeko. 2012. urtean 92 familiak jaso zuten laguntza hau, biztanlegoaren %0,95ak hain zuzen.', 'Gizartea')
('Hala EAEko nola Nafarroako plangintzetan aipatzen denez, ikuskatzaile eta baliabide gehiago behar izateaz gain, bi ildo nagusitan sakondu beharra dago. Batetik, administrazioen arteko informazio trukea hobetu behar da, jario hori are gehiago handitu: adibidez, EAEren eta Nafarroaren artean 3,8 milioi datu trukatu zituzten iaz. 2016tik, berriz, nazioarteko erakundeekiko trukea ere nabarmen handitu da, eta urrian EAEko zerga iruzurraren aurkako batzordeak nabarmentzen zuenez, «bide bat» egiten ari dira. Dagoeneko 102 herrialderekin egiten da truke hori.', 'Politika')
('Egungo osasun egoera dela eta, apirilean bertan behera gelditu behar izan zuen liburutegi ibiltariaren egitasmoak. Hala ere, bueltan da, berriz ere, hilabete honetan. Areson eginen du lehenengo geldialdia liburutegiak gaur, eta hortik hasiko du ibilbidea. Betiko moduan, Aranon eta Goizuetan ere izanen da, noski. Lehenik, Goizuetan geldituko da, bihar, 14:30etatik 15:30etara. Ondoren, Aranora jarraituko du bidea. Bertara, 16:00etan helduko da, eta 16:30ak arte egonen da aranoarrekin.', 'Gizartea')
('Ramon Agirrek (Donostia,1954) Donostiako Antzerti arte dramatikoko eskolan egin zituen lehen urratsak. 1980ko hamarkadan zinemarako lehen lanak egin zituenetik —27 horas (Montxo Armendariz, 1986) eta Ander eta Yul (Ana Diez, 1988)—, ia zenbatezinak dira aktoreak jokatu dituen pertsonaia denak, izan zinemarako, antzerkirako edo telebistarako. Zinemira sariarekin, urratsez urrats ondutako bide hori aitortzea erabaki du aurten Zinemaldiak. Lau pelikuletan ere ikusi ahal izango da haren marka aurtengo jaialdian: Oreina, Black is Beltza, Errementari eta Bajo la piel del lobo. Bitartean, Agirrek lanean jarraitzen du egunotan, Agur, Etxebeste! filmatzen.', 'Other')
(' o Martxoaren 28a: inaugurazio ofiziala egingo dute, museoko patronatuko kide pribatuen eta erakundeen bisitaldiarekin. o Apirilaren 2a eta 3a: herritar guztientzat zabalduko dute museoa asteburuan, eta sarrera doakoa izango da. 6 mila milioi beste erakusketa izango da ikusgai abuztuaren 21era bitarte. o Apirilaren erdialdea: museoa zabaldu eta hamabost egunera, gutxi gorabehera, bilduma iraunkorraren gunea irekitzea aurreikusten dute, Aste Santuko opor egunen aurretik beti ere. o Iraila: Federico Fellini. Ilusioen zirkoa erakusketa zabalduko dute, azarora bitarte. o Abendua: Euskal artearen inguruan erakusketa jarriko dute abendu erdialdean, eta 2012ko martxoaren erdialdera bitarte egongo da.', 'Gizartea')
('Lehenengo kolpean, izutu egin nau halako zuloak. Are gehiago, halako tramankulu bat etxetik hain gertu izateak. Izutu egiten nau minbiziak, gaixotasunek. Baina, mantsoago pentsatzen jarrita, are gehiago izutzen naute hori bera aukera bakar gisa aurkezteko aurpegia duten herritarron ordezkariak (omen) direnek. Izutzen nau erosotasun eta berekoitasun hutsagatik zaborra sailkatzearen aurka altxatzen den herritarrak. Izutzen nau herritarron bizitzaren gainetik dirua, mozkina, aberaskeria oinarri duen politikak. Izutzen nau alternatibak eskaintzen dizkion herria isilarazi nahi duen botereguneak. Erraustegia izutzeko makina bat da dagoeneko. Eta ez da ekologista-antisistema-antikapitalista-hippy sutsu bat izan behar erraustegiaren atzean dagoenak izutzeko. Baina, batez ere, ez da bereziki ezer izan behar erraustegirik nahi ez, eta horren aurrean planto egin eta borrokatzeko.', 'Politika')
('Bestalde, Boluetan sexu erasoa jasan zuela salatu du 17 urteko neska batek. Larunbatean 22:00ak aldera izan zen erasoa, neskak adierazi duenez, aparkaleku batetik gertu. Ertzaintza gertatutako ikertzen ari da.', 'Gizartea')
('Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako herritarrek bizilekua duten udalerrira eta ondokora mugatuta zuten mugikortasuna, baina probintzia osoan mugitu ahal izango dira datorren astelehenetik aurrera. Jaurlaritzak dekretu bat argitaratuko du bihar Euskal Autonomia Erkidegoko Aldizkari Ofizialean, eta astelehenean sartuko da indarrean.', 'Politika')
('Garai batean, substantziekiko mendekotasuna ez zen garuneko nahaste gisa hartzen, gaixotasun psikiatrikoak eta mentalak ere hartzen ez ziren bezala. MOEren arabera, ordea, neurozientziaren aurrerapenekin argi gelditu da garuneko nahaste bat dela. Hainbat teknikaren bidez, garunaren jardueran gertatzen diren aldaketak ikusi eta neurtu ahal dira; horri esker, substantzia psikoaktiboen eragina agerian jartzeko modua dago, bai hartzen diren unean bertan bai epe luzera eragiten dituzten aldaketak ere.', 'Zientzia eta teknologia')
('Egoera honetan, gero eta katalan eta euskal herritar gehiago gara uste dugunak irtenbidea herri egitura propioak eta estatu egitura propioak gauzatuz bilatu behar dugula. Eta egitura horien artean funtsezkoenetakoak, komunikazio egiturak.', 'Politika')
('IZAGIRRE JN.: Egun on presidente andrea, diputatu nagusia, diputatu jaunak, batzarkideok, egun on guztioi. Ezker Batuak, gure taldeak, 16 mozio aurkeztu ditu, gure aldarrikapen historikoak direla esan dezakegun proposamen hauek, eta arduratzen gaituzten gaietako batzuk jorratzen dituzten: fiskalitatea, azpiegitura erraldoiak, zerbitzu sozialak, ingurugiro edo emakumeen aurkako indarkeria.', 'Politika')
("'Peru eta Marixa, urak daroiela garixa'. Ipuin hau gure edadeko denoi kontatu ziguten umetan Araotzen. Putzua eta lekuak bakoitzaren baserri ingurukoak izaten ziren. Nik, hau ere, erdi ahaztuta nuen, baina ez nire lagun batek.", 'Gizartea')
('Espainiako Auzitegi nazionaleko fiskaltzak 10 urteko espetxe zigorra eskatu du Batasunako, EHAK-ko eta EAE-ANV-ko 43 kiderendako, ETAko kide izatea eta hari laguntza ematea leporatuta. 43 lagun horien artean daude, besteak beste, Arrasateko alkate Ino Galparsoro, Aittor Arantzabal eta Mikel Garaiondo bergarrrak eta, Arrasaten bizi den Kepa Bereziartua.', 'Politika')
('Honela bada, tenore berriak tresna berriak behar ditu, freskoak, botere lehiak baldintzaturik egon gabe, edo organizazio zein instituzioetako eguneroko jarduna fiskalizatzeko xederik gabe, kapital intelektuala txertatuko dion mailegu etxe intelektual bat izango dena hedadura nazionaleko  proiektu ekonomiko eta sozial batek behar dituen zumeak eskaintzeko.', 'Ekonomia')
('Bai. Oso urte gogorrak izan dira. Ikusten nuen lesioak ez zuela aurrera egiten, eta horrek etsita uzten ninduen. Halere, eta berekoia izanda, pandemia ondo etorri zitzaidan arlo psikologikoan. Urte eta erdian ez zen ia lasterketarik jokatu, eta buruarentzat ona izan zen. Iaz, ordea, gehiago sufritu nuen. Horregatik erabaki nuen Chamonixko UTMB festara joatea ikusle gisa. Barruko harra atera nahi nuen. Berriro zerbait sentitu nahi nuen; mesede egin zidan.', 'Kirola')
('Beraz, kalteak izan dituztenek, udaletxera joan beharko dute datuak ematera, irailaren 30ª baino lehen. Ondoren, urrian, bilera egingo da kaltetuei informazio osoa emateko.', 'Gizartea')
('Aurkeztutako proiektuetatik 10 tokiko enpresenak dira, eta 31 erakunde publikoenak. Udal-azpiegiturak eta zerbitzuak hobetzeko, edo ondarea zaintzeko ekimenekin batera, azpimarratzekoak dira lehen sektoreko proiektu berritzaileak, besteak beste Urraulbeitin hiri-baratzeen bidez enplegua sortzea, edo energia-sarea hobetzea eta Berako bero-sarea, nahiz Pirinioetan turismoa suspertzeko proposamen berriak, besteak beste "Wellington-en ibilbidea" Auritzen, edo Beteluko harizti atlantikoari balioa ematea.\xa0', 'Ekonomia')
('Unibertsitatean irakasle izan zutelako oroituko dute batzuek, Pikara aldizkari feministako sortzaileetako bat izan zelako bertze anitzek, edota Euskal Kazetarien Elkarteko presidente eta Kazetarien Euskal Elkargoko lehen dekano izan zelako ugarik. Kazetaritzan genero ikuspegia txertatzeko temagatik egin zen bereziki ezagun Lucia Martinez Odriozola, ordea. Ezinbertzekoa zela uste zuelako. Halaxe adierazi zion 2014an Andrea Momoitio kazetariari hark sortutako Pikara aldizkarian  egindako elkarrizketan: «Kazetaritzan genero ikuspegia txertatzea profesionaltasun kontua da».', 'Gizartea')
('Grezierako\xa0kybernêtikê\xa0hitzean du jatorria zibernetikaren kontzeptuak, eta\xa0gobernatzearen artea\xa0esan nahi du. Esanguratsua da kontzeptu horrek urteetan jasan duen bilakaera. Diederichsenen esanetan, «urte luzeetan gobernatzeko eta mendean hartzeko erregimen gisa ulertu da», eta mugimenduan zeuden objektuen aurrerapena egiaztatzeko erabiltzen zen. Norbert Wiener matematikariak asmatu zuen, 1940. hamarkada inguruan, trafikoa kontrolatzeko eta jende multzo handiak gobernatzeko asmoz. Berehala, ordea, zapalkuntza eta kontrol teknika gisa erabiltzen hasi zen.\r', 'Zientzia eta teknologia')
('Urola bailarako bizilagunentzat hain garrantzitsuak diren mendiak txikitzeak zentzurik ez duelako, Oletan ere Ez! eta Sañu Bizirik taldeek deia luzatu nahi diete herritar guztiei, manifestazioan parte har dezaten.', 'Gizartea')
('Aurtengo goi bileraren gai nagusiek ekonomiarekin dute zerikusia: herrialdeen garapen ekonomikoa, nazioarteko enpresekin dituzten harremanak, lankidetza proiektuak eta politika partekatuak, besteak beste. Enpresa handientzat galdu ezinezko aukera da negozioak egiteko eremu berriak atzemateko eta hitzarmenak arrantzatzeko. Horregatik, topaketa paraleloa egin dute Coca-Cola, PepsiCo, Berrick Gold eta Facebooken moduko konpainiek. Idatzizko proposamen bat aurkeztu diete Ameriketako estatuburuei, sektore publiko eta pribatuen arteko «konbergentzia handiagoa» eskatzeko, azpiegitura, energia eta merkataritza gaietan batez ere.', 'Ekonomia')
('Jon Maia bertsolariaren kasuan, Twitter sare sozialaren bidez hasi zen bertsoak egiten: enkarguz, egoera jakin batzuei erantzunez. «Boluntariotza lan bat da, eta modu pribatuan egiten dut. Eskatzen dizkidan jendearentzat dira, eta, behin eginda, haienak dira». Aitortu duenez, nola egingo zuen ongi jakin gabe bota zuen proposamena, eta berehala hasi zen mezuak jasotzen: «Hasieran, eskaera handia eduki nuen. Gerora, egonkortu egin da. Oraingoz, 140 bat pertsonari idatzi dizkiet bertsoak. Balio izan dit konturatzeko pandemia honen atzean arazo mota ugari dagoela, kasuistika oso zabala dela». Oro har, «gaizki pasatzen ari den jendearentzat» egin ditu, eta ia beti izan dira norbaitek beste batentzat eskatuak.', 'Gizartea')
('Azken hilabeteetan Mankomunitateak antzeman du garbiguneen inguruneak ordutegia errespetatu gabe eta bereizketa egokia egin gabe hondakinak botatzeko gune bihurtu direla, baita garbigunean utzi behar ez diren zaborrak uzteko guneak ere, esaterako, amianto-hondakinak.', 'Gizartea')
(' Askatasunaren Alderdiaren botoak ez ezik -Berlusconiren alderdia da-, Liga Norteren sostengua ere badu ekimenak. Haien botoak jaso ditu Senatuan. Indarrean sartu aurretik, dena dela, beste behin Behe Ganberaren sostengua lortu beharko du, eta gero Giorgio Napolitano presidentearen sinadura.', 'Politika')
('Guztira, zortzi orduko prestakuntza eskainiko da Urola Kostako Udal Elkartearen egoitza nagusian. Lau orduko bi saiotan antolatu dute ikastaroa; ekainaren 5ean eta 6an, 09:30etik 13:30era. Bi saioak osagarriak direnez, ezin izango da saio bakarrean izena eman.', 'Gizartea')
('Datorren astelehenerako, azaroak 21, elkarretaratzea deitu du Metro Bilbaoko greba batzordeak, garraio enpresako zuzendaritzak "negoziatzeari uko" egin ostean. Hilaren 23 eta 30erako deitutako lanuzteen harira, Precon izan dute batzarra gaur goizean alde biek. Metro Bilbaoko zuzendaritzak kontratazioei buruz uztailaren 11n hitzartutakoa "betetzeko asmorik ez" daukalako ari dira mobilizatzen langileek. Sindikatuetako ordezkariek Europa Press albiste agentziari adierazi diotenez, "presio neurriak (lanuzteak) mahai gainean egon artean negoziatzeko asmorik ez" dutela helarazi diete metroko arduradunek beharginen ordezkariei, Iñaki Prego Metro Bilbaoko kontseilari ordezkaria izan zenean bitartekaritza eskaintza egin zuena. Hori ikusita, astelehenean, hilak 21, garraio enpresako Bilboko egoitzaren aurrean kontzentratuko dira langileak, 10:00etan. Argazkian, metroko langileen protesta artxiboko irudian / © LAB Metro Bilbao.', 'Gizartea')
('Giza eskubideen aldeko Raymond McCord ekintzaileak —paramilitar loialistek haren semea hil zuten 1997an— eraman zuen kasua auzitara, argudiatuta parlamentuaren itxierak eragina izango duela Erresuma Batuko eta Irlandako Errepublikako gobernuak bake prozesuan harturiko erabakiak praktikara eramaterakoan.\r', 'Politika')
('Paisaia intimista eta oso pertsonalak egin zituen garai hartan Tojak, Jose Mari Uzelai, Paul Cezanne, Giorgio Morandiren eta, oro har, margolari inpresionista askoren eragin aitortuekin. Uzelairi buruz mintzatzean, Euskal Herriko margolaririk «garrantzitsuena» eta «bereziena» irizten ziola esaten zuen. Jorge Oteizak izandako garrantzia ere aitortzen zuen, batez ere eragile eta bultzatzaile moduan.', 'Other')
(' Talde berria, izaera berria... Baina Astana taldearen irudia asko ilundu da azken hilabeteetan, eta horri ere aurre egin beharko diotela badaki madrildarrak. «Antolatzaileekin eta UCIrekin [Nazioarteko Txirrindularitzaren Batasunarekin] hitz egingo dugu, taldea desberdina dela azaltzeko eta inongo arazorik ez sortzeko».', 'Kirola')
('Lanaldi malgua eta egunetan zenbatzen den ordutegia duten poliziek gehiago kobratzen dutela azaldu du Juandeaburrek: «Erregimen orokorrean gaudenak baino %15 gehiago jasotzen dute; neurrigabea da. Gainera, haien lanpostuen ezaugarriengatik lanaldi berezia duten arren, ordu estra gehien egiten dutenak dira». Soldaten arteko ezberdintasuna «gehiegizkoa» da, Elizalderen iritziz ere. Lanpostu aldaketak irizpide profesionalengatik egitea nahi du, irizpide ekonomikoak pisu txikiago izatea. «Foruzaingoa demokratikoa izatea nahi dugu; ez egotea egun dauden soldata desberdintasunak». Lortu dutela uste du.', 'Gizartea')
('Eta bai, Ukrainako Gerraren eta haren inguruko zigor ekonomikoen ondorioz, gauzak are gehiago estutu dira, besteak beste Europako herrialdeek Errusiatik gasolioa ere inportatzen dutelako. Gutxi gorabehera eguneko 760.000 upel dira, hots, diesel inportazioen erdiak; beste erdia Ekialde Hurbiletik dator.\r', 'Ekonomia')
('\xa0Maiatzaren 29an ospatu zen sari-emate ekitaldia Andoainen, Bastero kulturgunean. ‘Martutene’ nobela sarituaren larruz enkoadernaturiko alea eta diploma jaso zituen idazle donostiarrak.', 'Gizartea')
('ALIA da Australiako liburuzain eta informazio arloko elkarte profesionala. Lantalde bereziak daude elkartean, arloka banatuta: haurren literatura, liburutegi espezializatuak... Ez zegoen komikien lantalderik, eta hori sortzea erabaki genuen. Bi helburu ditugu: liburutegietan komikiak sustatzea eta komikigile australiarrak bultzatzea. Blog bat eta podcast bat dauzkagu, eta webinar saioak egin izan ditugu.', 'Gizartea')
('Nik ez dut esaten zuk zure ekimenak burutzeko eskubiderik ez duzunik. Nahi dituzun guztiak. Baina esan nahi dizut gure babesarekin ez duzula kontatuko, zeren ez dugu uste egokia denik Batzar Nagusiek proposamen hauek egitea, era berean Foru Diputazioari bere proposamenak bere kabuz egitea onartzen ez dugun bezala.', 'Politika')
('Marcelino iragana da Athleticen. Beraz, garai egokia da balorazioak egiteko. Eta ez da txarra lortu duen uzta. Athleticek lau final jokatu ditu bere gidaritzapean. Espainiako Kopako final bi eta Superkopako beste bi. Lau final horietatik Superkopa bat irabazi du. Horretaz gain, Europarako sailkatu ez arren, aurreko sasoian baino bederatzi puntu gehiago eskuratu ditu Ligan eta, gainera, jarraitzaileen artean ilusioa piztea lortu du egindako joko zuzen eta biziari esker.\r', 'Kirola')
('Begien bistakoa da ez dagoela atzera egiteko modurik, baina nazioarteak Espainiari eman berri dion makilakadak sakondu baino ez du egiten haren ospe galera, babesa ematen dio Puigdemont presidenteari estradizio mehatxuei dagokienez, eta sendotu egiten ditu katalanen independentismoaren arrazoiak.', 'Politika')
('Partidak eta entrenamenduak Amurrioko futbol zelaian jokatuko dituzte, udalarekin eta kiroldegiarekin batera koordinatuta. Azken egunetan, esaterako, taldeak erabiliko dituen kamisetak jarri dituzte salgai, harrera onarekin. Haiekin kontaktuan jarri nahi izatekotan, hauek dira emailak: aiaraberri@gmail.com eta bazkideakaft@gmail.com.', 'Kirola')
('Departamenturen bat jasotzeko aukera daukatenen artean, bi izen berri atera dira asteburu honetan: James Mattis armadako jeneral ohia, eta Mitt Romney, 2012an Barack Obamaren aurka presidentetzara aurkeztu zen hautagai errepublikanoa. Mattisi Defentsa idazkariaren postua emango lioke Trumpek; Afganistanera sartu ziren lehenbiziko tropen komandantea izan zen 2001ean, eta Irakeko inbasioan ere infanteriako lehen mailako burua izan zen 2003an. 2013ra arte, Ekialde Hurbileko hainbat herrialdetan jardun zuen Komando Zentraleko buru gisa.', 'Politika')
('Gauean izaten da giro gehien txosna eremuan. Izan ere, txosnen erakarpen nabarmenetariko bat gaueko kontzertuak dira. Gaur agertokian ikusi ahal izango dira: Eneritz Furyak, La Señora Tomasa, Aspencat, Tremenda Jauria eta DJ Irregular. Txosnak ixtean, goizeko bostak aldera, karpa handian elkartzen da jendea, festarako «komodinean».', 'Gizartea')
('Esan bezala, irudiek eta hitzek elkar osatzen dute, mezu bat osatuz. Eta mezu hori publiko zehatz bati zuzenduta dago. Hor egon liteke honen guztiaren azalpen logiko bat: alkateak jakin badaki nori hitz egin behar dion, zein den bere publikoa. Eta, antza, publiko horren barruan ez dago familia beste modu batean ulertzen duen inor, ez heterosexualitateari ihes egin dion inor, ez koloretako azala duen inor, ezta euskalduna den inor ere. Komunikazio talde trebe horrek ez gaitu aintzat hartzen. Ikusezinak gara haientzat, edo ikusezin bihurtu nahi gaituzte. Vitoria-Gasteiz gu guztion gainetik. ', 'Gizartea')
('Kasu honetan gure helburua Hego Australian zegoen: Eyre lakua (-16 m). Nafarroaren neurriko gatzaga batean kokatua dago, euri gutxi egiten duena, lurrunketa handikoa eta putzuak sortzea salbuespena da. Duela 150 urte ezagutu zen lakua eta gizaki zuriak bost edo sei aldiz bakarrik ikusi omen du ura bertan. Gu joandako urtean euri pixka bat egin zuen eta horren ondorioz lokatz modukoa zegoen.', 'Geografia')
('BERRIA Taldea partaide da hainbat hedabide eta proiektutan  —Hitza-k, Irria aldizkaria, Hamaika telebista, Bidasoa Inprimatzeko Zentroa—, eta horietan egoera zer-nolakoa den ere azaldu zitzaien akziodunei. Arretaz aditu zituzten azalpen guztiak, eta iradokizunak ere egin zituzten; hobetzen lagun dezaketen ekarpenak. Diru iturriak ugaritzeko proposamenak ziren batzuk, hainbat erakunderekin harremanak hobetzeko besteak, eta produktuak hornitzeko ideia berritzaileak ere eman zituzten. Denak jaso ziren.', 'Ekonomia')
('Lasarte-Oriako aurrelariak ederki hasi zuen partida lehen tantoa eginez. Egiguren eta Erostarberen erasoari aurre egin behar izan zion ostean bikote gorriak eta ederki erantzun zuen.\xa0', 'Kirola')
('Gertuago ere aukera zabala da. «Kroazia eta Grezia helmuga ohikoak izaten dira. Italia ere bai. Venezia edo Florentzia, Erromarekin konbinatzean xarma berezia duten hotelekin uztartzen dira, alojamentu bereziak dituzte. Aukera zabala da» Eta ezin dira ahaztu kruzeroak. «Nola ez. Kruzeroak Mediterraneoan , greziar irlak bisitatuz, Kroaziako kosta... arabiar emirerritan ere aukera asko daude eta kruzeroak ere bai».', 'Geografia')
('Egun bakarreko erakusketari dagokionez, berrikuntzekin datoz. Gogorarazi dutenez, 35 urtez egin dute erakusketa, eta horregatik, aurtengoa desberdina izatea erabaki dute. Perretxiko-bilduma izan ordez, perretxikoak beren habitat edo bizilekuen arabera antolatu eta sailkatuko dituzte, eta perretxiko mota asko erakusteari baino indar handiagoa emango diote landare eta onddoen arteko lotura erakusteari. Arkamurkak perretxikoen aniztasuna erakusteaz gain, onddoek naturan betetzen dituzten funtzioak erakutsi nahi ditu. "Perretxikoak bildu eta jateko gutiziatik onddoen mundua hobeto ezagutzeko irrikara pasatzea da gure helburua", gaineratu dute.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hasieratik esan zidaten klubaren bideragarritasunak behar-beharrezkoa duela Bigarren Mailan jarraitzea. Gero, behin hori lortuta, helburu handiagoren bat lortzeko aukera badago, horren bila joango gara. Haiek badakite urte onen bat ager daitekeela edonoiz, lehen gertatu izan zitzaien bezala, baina garbi daukate zein den lehen helburua.', 'Kirola')
('Dantza talde ez-profesionalen emanaldiak baimentzeak, ordea, izan du eragina Sahatsa taldearengan. Izan ere, dagoeneko badute azken hilabeteetako lehen emanaldiaren data: uztailaren 10a.\xa0Matalaz\xa0ikuskizuna ari dira prestatzen Soreasu antzokian egin asmo duten Azpeitia Dantzan jaialdian eskaintzeko, eta "ilusioa bueltatu" zaiela aitortu du Lizabek: "Orain arteko entseguetan teknika lantzen aritu gara, makil-jokoak egiten, banaka edo binaka… Orain, berriz, Matalaz ikuskizuneko koreografiak entseatzen hasi gara, uztaileko emanaldirako". Horrez gain, ikusikizun bera Azkoitian egiteko asmoa ere badute Sahatsakoek, baina oraindik ez dute fata finkorik.', 'Gizartea')
(' A. Gebara:  Auzoak dituen baliabideekin saiatzen gara behar guztiak asetzen: batzuen aulkiak eta mahaiak, bestearen soinu ekipoa, edo IFZ baimenak eskatzeko... Auzoaren jaiak direla ulertu eta praktikatzeko modua da, eta horrek gastuak asko murrizten ditu gainera. ', 'Gizartea')
('GASTEIZ. Martxoak 3 elkarteak salatu du Biktimen Oroimenezkoaren estatutuen gainean Eusko Jaurlaritzak, Arabako Aldundiak eta Gasteizko Udalak ondutako proposamenak «sakonki» aldatzen duela 2021eko ituna: besteak beste, helburuen artean ez zaio aipamenik egiten Biktimen Oroimenezko Zentroaren «sorrerari»; horren ordez, testuak dio xedea izango dela «ikerketa, dokumentazioa eta inbentarioa egitea».', 'Politika')
('LGTBIQ taldea Eilas sindikatuaren baitan duela lau urte sortu zen, batez ere, hezkuntza arloan gaia lantzeko asmoarekin. Maiatzaren 17an, LGTBIQ-fobiaren aurkako eguna ospatzen dute 2004tik, urte hartan Munduko Osasun Erakundeak homosexualitatea gaixotasuntzat hartzeari utzi zionetik.', 'Gizartea')
('Irudi hori ikusi eta egun berean iritsi zait esku artera Zarauzko Modelo zinemari buruzko erreportajea (Argia, 2015-3-29). Utzita zegoena bizitzara itzuli du herritarren parte hartzeak. Autoak ez, 350 kultura ekitalditik gora egin dituzte 2012tik hona, berreskuratu zutenetik. Herriak ez du hiltzen utzi nahi izan. Mamia itzuli diote azalari: badu zentzua, berriro, fatxadan hizki larriz ageri den MODELO hark. Irakaspena, bide batez: ez da hain gauza zoroa herritarrei egiten uzte hori. Parte hartzeak funtzionatzen du, baita hauteskunde girotik urrun ere. Edo orduantxe, batez ere.', 'Gizartea')
('Bizkaiko aldundiak ziurtatu du EBren salaketak ez duela ondorio praktikorik izango. Asteartean bertan onartuko du zergaren araudia aldatzen duen foru araua, dagoeneko prest duelako.', 'Politika')
('Oteizaren obra aztertzen duen bosgarren liburua da Golvanok sortutakoa. Aurretik lau liburu argitaratu ditu Jorge Oteiza Museoak beste autore batzuen laguntzarekin: Poesia; Quosque tandem...!; Estatuaria megalitiko amerikarraren ulerpen estetikoa. Amerikako artistei gutuna. Gerra osteko arte berriari buruz; eta Gogo-jardunak tunelean.', 'Beste bat')
('Txostena prest dagoenean, arlo politikora pasatuko da. Denbora tarte bat utziko da Espainiako Gobernuak iruzkinak egiteko aukera duelako; hori urtarrilean gerta daiteke. Eta ondoren, herrialde guztien atzerri ministroek osatutako kontseilura pasatuko da gaia. Kontseiluak gomendioak egin ditzake. Ez dauka eskumenik txostena aldatzeko, txostena adituek egindakoa baita, baina txosten horren edukiaz eztabaidatzen du, eta horretan oinarrituta gomendioak egin ditzake.', 'Politika')
('Gaurtik etzi arte, 22 talderen kontzertuak eta hainbat kirol eta aisialdi jarduera egingo dituzte, DalecandELA jaialdian, Algortako Portu Zaharrean. Diru bilketa abendura arte luzatuko dute', 'Kirola')
('Hezkuntza komunitatetik abiatutako parte hartze prozesuaren bidez zehaztutako Zelaietako jolastokiaren eraberritzearen proiektua ahalik eta arinen gauzatzeko eskatu dio EH Bilduk gobernu taldeari. "Lanak uda hasieran hasteko eskatzen dugu, ikasturtean zehar ahalik eta eragin gutxi izateko", azaldu dute oposizioko kideek. Horrez gain, Hezkuntza Sailak jolastoki inklusiboak egiteko onartutako dirulaguntza jaso ahal izateko, lanak abenduaren 31a baino lehen bukatuta egon behar dutela jakinarazi dute.\xa0', 'Politika')
('Tabua da biek gehien darabilten hitzetako bat. Suizidio kasuengatik izaten den dolua gogorrenetarikoa dela dio Naviok, are gehiago gertuko batena denean. «Ez dut arinkeriaz aritu nahi, baina suizidioa armairu sozialetik atera behar da; inork ez du sartu nahi. Gizarte moduan kulpa sentimenduak oso indartsuak dira». Garaiak aldatu arren, Naviok hainbat hamarkada egin du atzera egungo egoera arrazoitzeko: «Duela 50 bat urte norbere burua hiltzea delitua zen, eta bekatua. Lortzen ez zuena kalabozora zihoan. Tamalez, zigor horren izaera sinbolikoa ez da aldatu».', 'Gizartea')
('Guztiaz isolaturik, ikusezin bihurturik, uharteko bazter batean metaturik, hiri hurbilena zortzi kilometrotara dutela, eta hiru metroko hesi alanbredun doble batez inguraturik. 150.000 metro koadroko espazio eraiki berri bat, zeinetan 240 kontainer bizitoki bihurtu dituzten, orotara 3.000 papergabeentzako. Etorkinen artean, etengabean 150 polizia eta 60 segurtasun agente, baita kamarak eta dronak ere, kontrolaren funtzioa betetzen ari dira. Greziako agintariek abisua emana dute: kontainerrak berdez pintatuko dituzte, inguruko ingurumenari nahasteko eta greziarren zein turisten egunerokoa ahal bezain guti trabatzeko gisan. Barnekoen ingurunea ordea grisa da, betoina nagusi, eta berdetasun arras guti. ', 'Gizartea')
('Horrez gain, abuztuaren 8tik 23ra (biak barne), 3,5 tona baino gehiagoko masa duten ibilgailuek debekatuta izango dute Andoain eta Beasain artean zirkulatzea 8:00etatik 20:00etara; jatorria edo helmuga bertan badituzte salbu. Debekua zirkulazioaren bi noranzkoetan egongo da.\xa0', 'Gizartea')
('Urnietako taxi gidariek zerbitzu berezia eskainiko dute aurrerantzean: ‘Partekatu taxia’ da kanpainaren izena. Taldeentzako promozioa jarriko dute abian, hainbat abantailekin. Eskaintza hiru edo lagun gehiagoko taldeentzat da, aste egunetarako, eta gidariek salneurri interesgarriak adosteko prestutasuna erakutsi dute. Zerbitzuen maiztasunaren arabera, beti ere.\xa0Taxilariek bezeroaren bila etxeraino joateko konpromisoa hartzen dute (herrian bizi badira bakarrik), bezeroak esaten duen orduan. Modu horretan, bezeroak denbora irabaziko luke, eta garraio publikoko erabiltzaile balitz, neguko eguraldi gaiztoaren erasoa saihestu. Interesa duten orok herriko taxi geltokira azaldu beste lanik ez dute, Idiazabal kalean, eta han gidariekin tratua adostu. Telefonoa: 943-009162.', 'Gizartea')
('Gaia: “Ama zahar egoitzan daukan Karmele Jaio idazleak sare sozialetan partekatu du gutunaren hasierak zera dio: ia hiru hilabete ama ikusi gabe; gaur ikusi dut azkenik, ordu bete, bi metrotara. Hasieran eskua eman nahi izan dit, baina ezin dugula erantzun diot. Bukatzean besarkada eskatu dit. Ama, ezin dugu, esan diot”.', 'Gizartea')
('Berrikuntzak daude gainera. Orain arte urtero ospatu bada ere San Fermin eguna, aurten ez dute halakorik egingo: "Aldatzea erabaki dugu", dio. Horren ordez, Euskal Jaia egingo dute, uztailaren 13an hain zuzen: "Buruhandiekin jai giroan ibiliko gara goiz partean; arratsaldean, ostera, nagusienak igerilekura joango dira eta gainerakoekin feria bat gertatuko dugu". Lekaixoka bertso eskolakoen bisita ere jasoko dute aurten lehenengoz. Eskolaren berri emango diete jolasen bitartez.', 'Gizartea')
('Guztira 12 jai egun izendatu ditu Gasteizko Gobernuak datorren 2020rako. Martxoaren 19a aurten bezala, jai eguna izendatu dute berriz, baita uztailaren 25a ere, azaroaren 1eko eta abenduaren 6ko jai egunak igandez egokituko direlako. Gogorarazi baita, lau urtean behin gertatu ohi den moduan, otsailak 29 egun izango dituela.\xa0Segidan zerrendatuak datozen 12 jai egun hauei, tokiko beste bi jai egun batu behar zaizkie, herrialde eta udalerri mailakoak; gure kasuan, Gipuzkoako eta Usurbilgo jai egunak hain zuzen. Gipuzkoakoa uztailaren 31n finkatu ohi dute, San Inazio egunez. Usurbilgoa, uztailaren 2an, Santixabel Egunez. Usurbilgoa \xa0udalbatzak onartu ohi du osoko bilkuran.', 'Gizartea')
('Gazte Asanbladak aste osoan antolatu ditu ekimenak: astelehenean Gelditour etorriko da; asteartean, bizikleta martxa egingo dute 19:30etan; asteazkenean hitzaldia izango da Biterin 19:30etan; ostegunean, parodia egingo dute herrian eta kontzentrazioa izango da Renfen, 19:30etan; ostiralean manifestazioak eta kontzertuak izango dira (Trifulka, Ania eta talde sorpresa), eta larunbatean Donostiara joateko deialdia egin dute.Bihar Ordiziara Biharko martxa deitu du Ordizian AHTaren aurkako taldeak, hasiak diren obretara joateko. Hernaniko AHTaren aurkako taldeak dei egin du Ordiziara joateko. Igande goizeko 11:00etan egin dute zita Hernaniko apeaderoan denak batera joateko, «desobedientzia eginez».', 'Politika')
('Parisen, 1971n jaio zen Salle, eta, beraz, kapela gorriko komandantearen itsas abenturekin hazitako belaunaldi batekoa da. «Harekin joan nahi genuen guk itsasontzian. Haren askatasun zentzuak, jakin-minak eta abenturarekiko gustuak inspiratzen ninduten», azaldu zuen. Ordea, bere seme-alabekin hizketan ari zen batean, harrituta geratu zen Cousteau ez zutela ezagutzen jabetzean. «Ez zuten haren izena aditu ere egin. Frantzian, 25 urtetik beherakoek ez dute ezagutzen, eta are gutxiago haurrek. Haren istorioa kontatzen hasi nintzaien, eta ikertzen hastean, gizon konplexuago bat aurkitu nuen». Konplexutasun hori guztia haren biografiaren bidez eta, bereziki, Phillipe semearekiko zuen harremanean ardaztuta erakutsi du zinemagileak filmean. Lambert Wilsonek du kapitainaren rola, Pierre Niney gazteak haren semearena, eta Audrey Tautouk Coustearen lehen emaztearena.', 'Historia')
('Brasilgo hiri horretan egon da jada Maialen: test aurreolinpiko bat jokatu zuen azaroan. “Kanalak ez du desnibel handiegirik, baina olatu txiki asko sortzen ditu, eta ez da erraza abiadura hartzea. Bertako klimara eta ordu aldaketara ere ohitu beharko dut”.', 'Geografia')
('110 mendi daude sei mila metrotik gorakoak Hegoamerikan. Abentura hasi aurretik hamazazpi igo zituen, eta abentura hasi zuenetik 30 igo ditu bi hilabetean, guztira 47. «Argentinatik hemezortzi falta zaizkit, Txiletik bost eta Boliviatik zazpi. Horiek igotakoan Perun barneratuko naiz. Ez dakit gai izango naizen, baina sei mila metrotik gorako 110 mendiak igo nahiko nituzke», esan du.', 'Geografia')
('IDAZKARI AND.: Bertaratuak 51; baiezSRA. SECRETARIA: Asistentes, 51. Votos a koak 23; ezezkoak 27; abstentzioak 1. favor, 23; votos en contra 27; abstenciones, 1.', 'Politika')
('Hernanin, berriz, 7 eskola eta 21 mahai izango dira (Ereñotzukoa kontuan hartu gabe). Honakoak izango dira eskolak: Biteri kultur etxea, Elizatxo ikastola BHI, Larramendiko udal gelak, Elixatxo ikastola LHI, Zikuñagako udal eraikina, Langile ikastola (Laubidieta) eta Haur eskola.\xa0', 'Gizartea')
('Mendeak joan ziren. Eta, azkenean, bertan behera, utzita geratu zen bukatu gabeko eraikina. Sastrakek hartu zituzten hormak zein jauregi barruko areto dotoreak gordeko zituztenak. Gaur egun, oraindik bada barrutik oihu, orro eta negarrak entzuten direla esaten duenik.', 'Other')
('Lesakan, larunbat goizeko 10:00etatik aitzinera lau finalerdi jokatuko dira. Kimuak mailan, Altxatako Rafaela Gomez txapelketako lehenbiziko neska finalista izaten saiatuko da, Ekaitzako Jon Zabalaren kontrako partidan. Haurrak B mailan, Gure Txokoako Xan Ongaretti Altxatako Andoni Iribarrenen kontra ariko da. Haurrak A mailako bi finalerdiak ere jokatuko dira. Lehenbizikoan, Oiarpeko Ekain Etxeberria, asteazkenean Mikel Elzaurdia eta Imanol Isasaren arteko partida irabazten duenaren kontra aruko da. Bigarrenean, Arkupeko Jonan Fagoaga eta Errekako Enaitz Telletxea izanen dira arerio.', 'Kirola')
('Zabalik da jada datorren 2022-23 ikasturterako matrikulazio epea inguruotako ikastetxeetan; bai Udarregi Ikastolan, baita Aginagako eta Zubietako eskoletan ere bi astez, urtarrilaren 28ra arte.', 'Gizartea')
('Jaialdia goizeko 10:30etan ha\xadsi\xadko da, Mila Kolore izena jarri dioten ikasleen emanal\xaddia\xadrekin. Gero, 12:00etan, Tik Klak pailazoen emanaldia izango da, eta ondoren, pintxo-potea, bazkariaren aurretik.', 'Gizartea')
('Orion ere beste lau kasu izan zituzten atzo, eta kasu metatuen tasak gorantz egin du: 636ko tasa zuten herenegun, eta 668,62koa atzo. Astelehenetik itxita dago Orio, eta gorriz dauden beste herrietan bezala, 500eko langa horretatik jaitsi arte itxita jarraituko du.\xa0', 'Gizartea')
('Zapatuan 13 kilometroko erlojupekoari aurre egingo diote Urduñan. Ibilbidea gorebeheratsua da, txirrindulari abilentzat aproposa. Domekako azkenengo etapa Urduñan hasi eta Iurretan amaituko da, 13:40 inguruan. Helmugarako 25 kilometroren faltan, Urkiola mendatea jaitsiko dute eta espezialistek aldea atera dezakete hainbat bihurgune itxi daudelako. Gainera, helmugara heldu aurretxoan bigarren mailako Duña gaina aurkituko dute txirrindulariek.', 'Kirola')
('Ecofashiontruck sarearen berri ematera zatoz. Zelan sortu da zuen proiektua?Ekoizleen azoketan elkar ezagutzen joan gara, eta udatik hona ari gara elkarlanean. Txikiak gara, eta beharrizanetik sortu da sarea. Etekinerako tarteak oso txikiak izaten dira guretzat, lehiakorrak izatea gura izanez gero prezio oso baxuak ezarri behar ditugulako. Prezio errealean ipinita, gaitza da saltzea, beste moda bategaz alderatuta karuagoa delako. Bezeroari prezioa merketzeko bide bat da sarea, denda baten eran erosi ahal delako. Kontsumo taldeei saltzen diegu, eskaera handia eginda produkzioa bermatzen digutelako. Eskaera egin eta hiru hileko epean fabrikatzen dugu. Horrela, ia %30eko deskontua egin dezakegu. Momentuz, Madrileko taldeekin ari gara, baina Bizkaian ere baditugu kideak. Gura duenak kontsumo taldean eskaera ere sartu dezake.', 'Ekonomia')
('DAKAR. Macky Sall Senegalgo presidenteak herenegun jakinarazi zuenez, ez da aurkeztuko 2024ko otsailean egitekoak diren bozetara. 2012tik dago karguan, eta, hasieran, hirugarren agintaldi baterako aurkezteko asmoa zuen, nahiz eta konstituzioak hori egitea debekatzen duen. Horregatik eta Ousmane Sonko oposizioko burua kartzelatzeko agindu dutelako, azken asteetan istiluak egon dira herrialdean.', 'Politika')
('Nabarmena da datuek hobera egin dutela azken asteetan. Hori horrela, Nafarroako Gobernuak aurreko ostiralaz geroztik bertan behera laga ditu neurri murriztaileak. Labi batzordeak gaur du pandemiaren kudeaketaren inguruko azken neurriak hartzeko bilera, eta arratsaldean emango du horien berri.', 'Gizartea')
("Juniorrei eta absolutuei dagokienez, berriz, 'fina' taularen arabera egin zituzten sailkapenak eta Izarraitzekoek ez zuten lortu podiumera igotzea. Gipuzkoako txapelketako taldekako sailkapen orokorrean, berriz, Izarraitzeko neskek, laugarren postua eskuratu zuten, mutilek bosgarrena eta saikapen bateratuan laugarren postua lortu zuten.", 'Kirola')
('Nola kudeatuko da hori guztia?Epe motzean SGA izanen da espazioaren kudeatzailea. Hasiera da eta lehenengo egin behar duguna da Dinabide proiektua elikatzea, forma eman eta espazioa proiektuz, ideiez eta ekintzailez eta enpresez bete. Edozeinek eraldaketa digital edo coworking proiekturen bat baldin badauka, www.sakanagaratzen.com web orrian sartu, Dinabideren coworking espazioko eremuan klikatu eta eskaera-orria deskargatu dezake. Han bere proiektua aurkeztu beharko du. Oraingoz SGA da, gure aholkulariekin, erabakitzen duena aurkeztutako proiektua bateragarria den edo ez. Kudeaketa sistema elektronikoa, independentea izanen du. Horrek bermatzen du guk Dinabiden fisikoki ez egotea. Digitalizazioa sustatzen ari gara eta kudeaketa guztiz digitala izanen da. SGAren papera dinamizazioarena izanen da. Proiektuek zein erlazio izan dezaketen bai euren artean bai gure enpresekin. Coworking-ean sartzerakoan baldintza gisa jarri dugu erabiltzaileek hilabetero lau ordu eskaini behar dizkiotela SGAren proiektuei. Guk identifikatzen badugu enpresa batendako interesgarria dela zerbitzu bat edo produktu bat garatzea eta hori coworking-ean baldin badugu, komunean jarriko dugu eta erlazio horiek sustatzen saiatuko gara.\xa0', 'Ekonomia')
('SPDk igandean jakinarazi zuen, Berlinen duen egoitzan —Willy-Brandt-Haus delakoan—, Europa osoak hiru astez itxaron behar izan duen erabakia. Alemaniako sozialdemokraziaren mitoak, brontzezko estatua forma hartuta, gertutik jarraitu zuen agerraldia. Baita ehunka militantek ere, hall-eko barandetara bilduta. Eraikinean ez zen txalo bat bera ere entzun Dietmar Nietan SPDko diruzainak iragarri zuenean alderdiaren oinarriek Koalizio Handia berrestea deliberatu zutela. Willy Brandten erreakzioa nolakoa izango litzakeen asmatzea politika fikzioa da. Egungo jarraitzaile sozialdemokratak aiene batean bizi dira, ordea, eta ia inork nahi ez zuen eta testuinguruak ia saihetsezin bilakatu duen urrats moduan bizi izan zuten gehienek herenegun gertatua.', 'Politika')
('Bestetik, Plenoan igerileku irekiak egiteko proiektua eta obrak adjudikatuko dira. Joxan Rekondo Alkateak adierazitakoaren arabera, igerileku irekiak egingo dira Mendi Mendianeko lurretan: Latsunbetik Antziolara doan bide hori hartuta, ezkerraldera. Gutxi gora behera 30.000 metroko azalera izango litzateke. Proiektua eta obrak egiteko lehiaketara 5 bat enpresa aurkeztu dira eta horietatik bat aukeratuko du da gaurko Plenoan. ', 'Politika')
(' Ez galdu  @Dantzafilm  ikustera joateko aukera: plastikoki zoragarria, erabilitako lengoaiak klima berezia sortzen du, bizimolde bat ezagutzeko metafora aproposa da, dantzariak bikainak... eta euskal kulturak kontsumitzaileak behar dituelako ere bai!  https://t.co/0ZnIRMDqtq ', 'Gizartea')
('17.00- 17.45 Maltzaga- Eibar. Manifestazioa 18:30ean. Bitartean eskuorriak banatu eta kale agitazioa landu. Eibarren arazo eta egoera orokorraz gain Alfako arazoarekin lotura egin eta beraiei eman protagonismoa. ', 'Gizartea')
('Amezketako Udalak haur eta nerabeen "aisialdi hezitzailean" sinesten duela azpimarratu du, eta nahiz eta udalekuak bertan behera uzteko gomendioak jaso, aurrera egitea erabaki du antolatutako ekimenekin.', 'Politika')
('Vicénte Fernandéz Rodriguéz emango du hitzaldia \'online\', maiatzaren 28an. "Inmunitatea hobetu dezaketen ohitura osasungarrietan" sakondu du Fernandezek, \'Ikasi osasunez jaten\' izenburupean. Hitzaldia 19:00etatik 20:30era izango da (Jitsiren bitartez), gaztelaniaz.', 'Gizartea')
('Proba gogorra Laudio Eskubaloi Taldeko neskentzat iragan larunbatean jokatutako Errotabarri Euskadi taldearen aurkako partiduan. Haien nagusitasun tekniko zein fisikoa erakustera eman zuten arren, lehenengo minutuak nahiko parekoak izan ziren bi taldeak egin zituzten akatsen ondorioz. Hala eta guztiz ere, Ermuako taldeak partiduan finkatzea lortu zuen eta Laudioko neskek baloi, eraso zein defentsa bakoitzak borrokatzen aritu ziren oldarrez. Lehenengo zatiko amaieran markagailua 4-17koa zen. Atsedenalditik bueltan gauzak ez ziren aldatu eta amaierako markagailua ondorengoa izan zen: 9-37. Zalantza izpirik gabe multzoko talderik gogorrena da Errotabarri Euskadi eta emaitzaz aparte, taldeko sentsazioak ez ziren txarrak izan.\xa0', 'Kirola')
('Segidan, kadete mailako finala jokatuko du Ekhi Osesek, Behar Zanako Otaegirekin batera. Semifinaletan 22-9 menderatu zituzten Behar Zanako Zufiria eta Larrarte, eta Lapkeko Landa eta Elola izango dituzte kontrario finalean.', 'Kirola')
('Abarketatxo Ludotekak Familia Giroan egitasmoaren baitako irteera antolatu du datorren apirilaren 10erako, iganderako. Zestoako Sastarrain baserri-eskola ezagutu eta bertan hainbat ekitaldian parte hartzeko izango dute 0 eta 12 urte bitarteko haurrek, gurasoek lagunduta.', 'Gizartea')
('Pasa den ostegunean batzarrera bertaratutakoen artean adostu genuen astearteetako hitzordua. Mugimendua sendotuz doan heinean eta lan taldeak sortu ahala, maiztasun ezberdinekin hitzordu gehiago deituko ditugu.', 'Gizartea')
('Aurten ere begiraleentzako ikastaroa antolatu du Bortzirietako Euskara Mankomunitateak, hain zuzen ere "Nola sustatu euskararen erabilera aisialdian" izenburupean. Ikastaroan soziolinguistikazko oinarrizko kontzeptuak, euskararen erabilera handitzeko motibazio estrategiak eta jolas praktikoak landuko dira. Nahi duen orok parte hartzen ahal du ikastaro honetan, baina bereziki pentsatua dago udan edo aisialdian begirale lanetan arituko direnentzat.', 'Gizartea')
('Oharrean argitu dutenez, Euskadi Fundazioak Euskaltel enpresaren «ezinbesteko laguntza» izan du urteotan guztiotan. «Eta babes sendo horri esker bihurtu da Euskaltel-Euskadi erreferentzia, talderik maitatuenetakoa, eta nazioartean sonatua».', 'Kirola')
('-"Gure etxe azpian zabor potoak eta zabor kiratsa egun osoz edukitzeko prest gaude?". Hori ez da horrela. Honen harira aipatzekoa da Usurbilen atez atekoa jarri eta hilabete gutxira zintzilikarioak etxe atarira gerturatzeko makina bat eskari egon zirela usainik botatzen ez zuelako. Bestalde, zaborrak kalean egungo sistemarekin baino askoz denbora gutxiago egiten du.', 'Gizartea')
('Barkatu, Cano jauna, baina bueno, saio ona egin duzu gaur hemen guri saltzeko diru pila bat dagoela lanetik ez datorrena. Saiatu zara, behintzat. Zuk zeuk zenioen bezala, aurrezpenetik edo jaraunspenak izan dituzten pertsonengandik dator dirua,eta hortik aldi berean hainbat faktore iristen zaizkigu, besteak beste, jaraunspenak, zeinen atzean baitago desberdintasunik gehien sortzen duten faktoreetako bat, gizartean desberdintasuna betikotzen duena.', 'Gizartea')
('Gezurra berdaderoa lehen nobela izatea idatzi ahala suertatu da. «Pentsatu nuen ipuin luze bat izan zitekeela. Eta kasik nahi gabe luzatu da». Hasierako helburua ez zen hori, eta ez du istorioa behar baino gehiago luzatu nobela bat lortzearren; pertsonaiaren garapenak eraman du orri batetik bestera. «Ez neukan istorioa osorik asmatuta. Eszena bat nuen buruan, eta konfinamenduak biraketa bat ekarri zidan gero».', 'Other')
('Baztango zinpeko alkateek Erdizkoak herri lurrak direla nabarmendu dute, eta Baztango erakundeei eta herritarrei dagokiela haien inguruan erabakitzea. Erdiz Bizirik plataformak berretsi du Magnaren proiektua «legez kanpokoa» dela, eta auzitara jotzeko prest dela garbi utzi du. Urrian manifestazioa egin zuten Elizondon, eta jendetzak parte hartu zuen.', 'Politika')
('Injertok jarraitzen du preferente mailako lehen multzoko lider izaten (hogei puntu), eta Etxarri Aranatz bederatzigarren postura igo da (hamabi puntu). Datorren jardunaldian zortzi punturekin sailkapenean hamalaugarren den Ilunberriren kontra ariko da Etxarri Aranatz, Ilunberrin.', 'Kirola')
(' Arlo publikoaren finantzaketak, hezkuntza publikoa barne, lehentasuna izan beharko luke eta horretarako, aurrekontuetan, behar diren partidak blindatu behar dira. Hezkuntza enpresak finantzatzea helburu duen ikastetxea aukeratzeko askatasun faltsuaren gainetik, hezkuntza publikoa izan behar delako gure ardatza. Horregatik Hezkuntza Sailari exijitzen diogu, gu guztion ardura badu, denona eta denontzat den euskal eskola publikoaren alde egin dezan apustua. Eta guztion topagune, baita gizartearen kohesio tresna izango den eskola hau kalitatezkoa, laikoa, doakoa, inklusiboa, plurala, feminista eta internazionalista izan dadin behar den diru inbertsioa bermatu dezan.', 'Gizartea')
('Langabetuen babeserako sistemaren erreforman sakondu aurretik, arazo bat argitu nahi dut, nire ustez Alderdi Sozialistak aurkeztutako Ez Arauzko Proposamenak dituen baieztapenen arteko demagogikoena delako. Alegia, Alderdi Popularrari leporatzea “langabetua susmagarritzat hartzeko filosofia”. Buen jauna, Konstituzioak, 41. artikulua izateaz gain –zuk aipatu baizik ez duzu egiten, baina, guretzat gida bat da, aurrerago ikusiko dugun bezala-, badu 40. artikulua, eta bertan zehazten duenez, “agintaritza publikoek, era berezian, erabateko enplegua lortzera bideratutako politika egingo dute”. Hori da garrantzitsua dena. Zuk artikulu hori susmagarritzat hartzen baduzu, zure arazoa da.', 'Politika')
('Biktimen inguruko diskurtsoetan fez du sumatzen Joxe Manuel Odriozolak (Altzo, 1948) Euskal Herriak, haren iritziz, jasandako «etnozidioaren» inguruko aipamenik. Besteak beste, ezinegon horrek bultzatuta idatzi du Bortxaren kontakizunetik, kontakizunaren bortxara\xa0saiakera liburua (Txalaparta, 2014).', 'Gizartea')
('Lehenbiziko saioa Tuteran izan zen. Han, Aimar Karrika, Eneko Fernandez, Alazne Untxalo, Saats Karasatorre, Mikel Lasarte eta Joana Ziganda lehiatu ziren. Karasatorre igaro zen zuzenean finalera, puntu gehien lortuta. Hurrengo final-laurdena Urdazubin izan zen, eta Julio Soto iazko txapeldunak lortu zuen lehenbiziko tokia. Harekin batera aritu ziren Saioa Alkaiza, Iker Gorosterrazu, Iban Garro, Irati Majuelo eta Sahats Aleman.', 'Kirola')
('Gemma Sanginesek eta Pello Jauregik azaroaren 23tik abenduaren 3ra Ahobizi eta Belarriprest gisa jarduteko argibideak eman dituzte Euskaltzaindian, Bilboko Euskaraldiak antolatutako berbaldian.', 'Gizartea')
('Ekitaldi nagusia larunbatean, maiatzak 16, izanen bada ere, lehenagotik ere izan da eta izanen da bertzelakorik. Maiatzaren 8an, erraterako, “Desafectos: Esclavos de Franco en el Pirineo” dokumentala ikusteko aukera izan zen Elizondoko Arizkunenea Kultur Etxean. Ortziralean, berriz, maiatzak 15, Bigarren Errepublikari buruzko hitzaldia eskainiko du Emilio Majuelok Iruritako Gizarte Bilgunean: “La Segunda Republica: Ricardo Zabalza”. Aratsaldeko 19:30ean hasiko da. ', 'Historia')
('Emanaldia gertukoa, intimoa eta goxoa izango da. Goienakide gutxi batzuendako esklusiban egingo dena, alegia. "Ordubete pasatxo iraungo du; oraindik, baina, kantu-zerrenda zehazten ari gara. Dena den, gure proiektuko kantuak eskainiko ditugu, eta, akaso, Lenao taldearen bat ere joko dugu, baina ikusteko dago. Formatua ere berezia izango da, ikus-entzuleak gure inguruan izango ditugu gurekin bat eginda eta borobilean eserita. Aurreratu dezakedana da gonbidatu bereziak ere izango ditugula gurekin".', 'Gizartea')
('Maria Luisa Arija, PSE-EEko Amasa-Villabonako hautagaiak, ohar bidez, herritarrak zoriondu ditu hauteskundeetan izandako parte hartzeagatik. Era berean, PSE-EEri botoa eman dioten herritarrei eskerrak eman dizkie.', 'Politika')
('Izan ere, 13.000 espezie berri sartu ziren 2003an. Erroldak hazkuntza esponentziala du, eta, adituen arabera, hazkuntza hori ez da geldituko hurrengo urteetan. Datu horiek Hanburgon egindako biltzar batean aurkeztu zituzten azaroaren 29an.', 'Zientzia eta teknologia')
('Bilboko Administrazioarekiko Auzietako 4 zenbakiko Epaitegiak nahitaezko betearazpena igorri du Plentziako Udalak Isuzkitza auzunera doan errepidea konpon dezan. Errepideak 2016tik darama itxita "segurtasun arrazoiengatik", nahiz eta bertako bizilagunek erabiltzen jarraitzen zuten.', 'Gizartea')
('Puigdemontek Errepublikaren sinboloa izaten jarraitzen du, eta gai da Estatuaren ahuldadeak agerian jartzeko eta garaipentxo mediatikoak lortzeko, sua pizturik mantentzeko. [...]', 'Politika')
(' Hiru astean bestelako gobernurik antolatzen ez badute behintzat, urtarrilean edo otsailean egingo dituzte bozak, Knesset izeneko legebiltzarra desegitea adostu eta hiru hilabete baino lehen.', 'Politika')
('7. Espetxe Instituzioetan, babes zibilean, itsas salbamenduan, suteetan, meatzeen segurtasunean eta bide segurtasunean lan egiten dutenak. Baita segurtasun pribatuko langileak ere, horiek segurtasunezko garraioan, alarmei erantzuteko lanetan eta oinarrizko zerbitzuak ematen direla bermatzeko lanetan dihardutenean.', 'Gizartea')
('Zenbait desadostasun zirela eta, Madrilek produktu homeopatikoen legea aldatzea galdegin zion Europako Batzordeari abenduan, baina Vytenis Andriukaitis Osasun komisarioa aurka agertu zen: argudiatu zuen Europako beste herrialdeek ez zutela kexarik azaldu, eta berretsi zuen homeopatia babesten zuen legea «ondo» zegoela zegoen bezala, eta beraz aldaketarik ez zutela egingo.', 'Politika')
('2006an, senatari aukeratu zuten, IDV ezkerreko alderdiaren ordezkari, baina bi urte igaro ondoren dimisioa eman zuen, zentro-ezkerreko gobernuaren politikarekin ados ez zegoelako.', 'Politika')
(' Turkiak kurduen aurkako oldarraldiari ekin zionetik hildakoen eta desplazatuen kopurua haziz doa etengabe. “Eremu horretan krisi humanitario larria ari da gertatzen”, azpimarratu du. AEBek eta Turkiak artean su-etena hitzartu bazuten ere, Recep Tayyip Erdoganek artilleria, misilak eta bonbak jaurtikitzen jarraitu duela azaldu du. Lurralde kurduan gertatzen ari dena III. Mundu Gerra dela azpimarratzen dihardute kurduek, eta hala dela argudiatu du Muradek ere: “Mundu osoko indar militarrak daude bertan. Nazioarteko koalizioa, AEBak, Errusia, Iran, Turkia… azken hau NATOren parte da gainera, honen babesa dauka”. ', 'Politika')
('Jada 55 egun pasatu dira Soreasu itxi zutenetik.  Egia esan pozik gaude berria egiten hastear daudelako. Dena den ez dugu ahaztu behar bitartekorik oraindik ez dela atondu. Zenbait bider entzun dugu ordezko lekuren bat antolatuko zutela berria egin bitartean. Egunak pasatu dira, asteak, hilabeteak eta oraindik ez dugu ezer nabaritzen. Gauzak egiteko denbora behar da baina proiektu honekin daramagun denbora guzti honetan ez gara kapaz izan beste irtenbide bat aurreikusteko eta egiteko.', 'Gizartea')
('Aurkezleak nabarmendu du, bestalde, saioaren esperientzia «oso sanoa» eta «naturala» izan dela: «Normalean, horrelako lehiaketetan pikeak eta lehiakortasun puntu bat egoten dira. Kasu honetan, lehiakideen artean familia handi bat sortu da, baita coaching-ekin eta saioko lantaldekoekin ere». Lehiakideen artean ez dela haserrealdirik egon azaldu du Hidalgok. «Datorren denboraldian Go!azen-en parte hartzeko aukera izatea motibazio bat da lehiakideentzat, baina ez bakarrik hori, baizik eta saio honen esperientzia. Hau da, abesti ezberdinak kantatzea, prestakuntza jasotzea, coach-ekin batera abestea...». Partaideek behin baino gehiagotan esan diote Hidalgori astero grabaketetara joatea opari bat izan dela beraientzat.', 'Gizartea')
('Baina gogorarazo gura dot, era berean, 26 urte bete dituan proiektu hori, hain zuzen be, Bizkaiko Foru Aldundi honen bitartez jaio zala. Nik hori azpimarratu gura dot, gitxienez. Azpimarratu gura dot, pentsetan dodalako memoria osoa berreskuratu behar dogula, edo, gitxienez, argazki osoa. Zelan edo halan gogoratu gaur, 2021ean, honaino ailegetako egindako bidea; egindako lana, eta lan hori nortzuk egin eben. Izan be, beti egiten da ahalegina erakunde honen konpromisoari buruz zalantza sortzeko. Bada, ez. Oso argi itxi behar da, eta azpimarratu. Bizkaiko Foru Aldundiak eta Eusko Jaurlaritzak igon eben lurralde hau, Bizkaia, Metrora. Horretan sinistu dogu, eta sinisten dogu hondino. Aldundi hau barik Metroa ez zitzatekean eta ez litzateke posible izango eta, beraz, Aldundi honi esker, Bizkaiak Metroa dauka gaur egun. Gogorazo gura dut, komeni da halan egitea, foro honetan egon daitekezan horren ganeko zalantzak dirala eta. Erakundearen inplikazinoari buruzko zalantza hori aditzera emoteak ez dauka ez hanka ez bururik, ezelan be. Eta gauza bera esan daiteke Metroa Galdakaora, Usansoloko ospitalera eta Bilboko hegoaldeko auzoetara eroatearen ganean. Bizkaiko Foru Aldundiak sinisten dau gehien luzapen horreek egitean, eta erakunde hau da hori egingarria izateko lan gehien egiten dabilena. Eta bide batez, eskertu gura dot, hemen eta orain, Eusko Jaurlaritzaren inplikazino aktiboa, jakina. Beraren sailarena eta Garraio sailburuarena. Eta badakizue zergaitik sinisten dogun luzapen horreetan, bai Eusko Jaurlaritzak bai Aldundiak? Metroa leku gehiagotara eroatea funtsezkoa dalako aurreikusten dogun etorkizuneko mobikortasunerako, Bizkairako gura dogun mobikortasunerako. Mobikortasunean egin beharreko trantsizinoaren ganeko eztabaida global hau, hain zuzen, gure etorkizuneko apustuagaz batera dator. Dakizuen lez, eta aspalditik azpimarratzen dodan lez, apustu hori trena, bizikleta eta zapatila da. Munduaren mobikortasuna aldatzen dabil, eta arabere gehiago aldatuko da. Eta munduagaz batera, jakina, gure lurraldea, Bizkaia. Beti euki dogu linea biak argudioz hornitzeko asmoa, aurretik egoana hobetzekoa, eta planteamendu errealistakaz egitekoa. Errealistak. Errealismoa. Eta errealismoa dinodanean, onargarriak izan daitezala dinot be bai. Ez dauka zentzurik onargarria ez dan ezeren proiektua egiteak. Gure eretxiz, eta zuk aspalditik etozan proiektu edo ideiak aitatu dozuz, gure eretxiz ez zan onargarria 500 milioi gastatzea Errekalde Moyuagaz lotzeko. Ez zan. Eta ez zan onargarria be Metroa Galdakaon akabatea, ezegaz lotu barik. Eta hala esan neban Batzar Nagusi honeetan, 2018ko maiatzean, beste itaun bat egin eustenean erakunde honek mobikortasunaren alorrean daukazan lehentasunen ganean. Eta, orduko hartan be, azpimarratu egin neban: trena, bizikleta eta zapatila. Trena, dagozan azpiegiturak erabiliz, barriro dinot. Ahal dan gehien, lehenagotik geunkazan azpiegiturak erabiliz, eraginkorrak eta errealistak izanda, dagoaneko daukagunari zentzuna emonez, eta, modu horretan, zerbitzu hobe baten proiektua eginez. Holan diseinau doguz Metroa handitzeko proiektuak. Barriro dinot: existiduten diran azpiegitureak aprobetxetan ahalegindu gara, eta Bizkaian garraioari kohesinoa emoten ahalegindu gara. Eta, ondorioz, askoz aurreikuspen egokiagoak eta efizienteagoak finkatu doguz. Horregaitik, 2019ko urtarrilean planteau genduan Sarratuko intermodal barritik egingo dan Galdakaogazko loturea Usansoloko ospitaleagaz be lotuko dala, eta, era berean, Durangaldetik eta Busturialdetik datorren Euskotrenen sareagaz. Modu horretan, eskualde bi horrek be Metrora igongo doguz. Garrantzitsua. 2018ko zemendian, Metroaren 4. lineak Bilboko hegoaldeko auzo guztiei zerbitzua emon behar eutsiela be esan neban. Horregaitik sustatu dogu 4. linea barritzaile bat, hegoaldeko auzo guztiak lotzeko Zorrotzaraino, eta, gero, Irauregigaz lotzeko, Alonsotegin. Eta, halan, Enkarterritik datorren Feveren lineagaz be loturea egiteko. Metrora igoten dauen beste', 'Politika')
('1931ko apirilean, Espainiako bigarren errepublika ezarri berritan, Bizkaiko eta Gipuzkoako udal ugarik onartu zituzten autodeterminazio eskubidearen aldeko adierazpenak. Bizkaian, Mundakako, Bermeoko, Elorrioko, Gernikako eta Getxoko udalek onartu zituzten, eta Gipuzkoan, berriz, Goierrin izan ziren lehen erreakzioak; Araman eta Altzagan, apirilaren 16an: «Une historiko honetan, gure nazioaren askatasun politikoen erregimen suntsitzailea desagertu den honetan, Espainiako estatuaren berregituraketa berriaren aurrean, udal honek, nazio gisa Euskalerriari dagozkion eskubide naturalak eta historikoak baieztatu ondoren, Euskal Herriaren autodeterminazioaren lehenengo ekintza bezala Euskal Errepublika aldarrikatzea eskatzen du, gure arbasoek gozatu zuten bezala, gainontzeko Iberiar Errepublikekin konfederatua».', 'Historia')
('Buruntzazpi Txirrindularitza Eskolako lau txirrindulari leihatu ziren pasa den larunbateko Gipuzkoako Pista Txapelketan. Asier Pozo, Markel Aristegi eta Aaron Ancizar kadeteak, batetik, eta Arkaitz Murillo opena, bestetik.', 'Kirola')
('Urduñako prozesioek ez dute iraungitze datarik?1676an hasi ginen, nahiz eta aurrez Kofradia bat egon. Guk ez hiltzea espero dugu, belaunaldi berriengan esperantza dugu. Lau egunetan zortzi prozesio egiten ditugu. Ostiral Santuko prozesioan 300 pertsona ateratzen dira. 11 eskultura eramate dituzte herritarrek sorbalda gainean. Erromatarren guardia, estandarteak, bozinak... osagai asko ditugu.', 'Gizartea')
('Hain zuzen ere, AEBetan sendo dago mugimendu feminista, eta atzo indar erakustaldia egin zuten herrialdeko hirietako kaleetan. Emakumeen mugimenduak hartu du erreferentzialtasuna Donald Trump presidentearen aurka, eta horren adibide da urtarrilaren 21ean, presidente izendatu eta egun batera, 500.000 lagun mobilizatu izana. Presidentearen eta haren gobernuaren jarrera misoginoa salatzeaz gain, Trumpen gobernatzeko ereduaren aurkako sinbolo bilakatu da mugimendu feminista. Atzo ere emakumez gainezka ziren New York eta Washington. Ozen aldarrikatu zuten ez dutela gobernu misoginorik nahi. Gainontzeko herrialdeetako aldarriekin ere egin zuten bat.', 'Gizartea')
('Gizonezkotan ere maila handiko triatletak lehiatuko dira: Aimar Agirresarobe tolosarra, Fraser Cartmell eskoziarra, Peru Alfaro hernaniarra eta Alacanteko Pedro Miguel Reig. Agirresarobe bigarren sailkatu zen iaz. Cartmell\xa0Zarautzen lehen aldiz izango bada ere,\xa0 distantzia luztean eskarmentu handia du. Alfarok, berriz, "oso ongi" ezagutzen du Zarauzko Triatloia.', 'Kirola')
('Langabezia GipuzkoanGuztira: 30.863.KONTRATAZIOAErregistraturiko lan kontratuakUsurbilen: 342.Aldi baterakoak: 298 (154 gizonezko, 144 emakumezko).Sektoreka: <5 nekazaritzan, 113 industrian, <5 eraikuntzan eta 224 zerbitzuetan.Sexuaren arabera: 174 lan kontratu gizonezkoenak, 168 emakumezkoenak.Kontratazioa Buruntzaldean:Andoain: 272.Astigarraga: 250.Hernani: 653.Lasarte-Oria: 292.Urnieta: 256.Usurbil: 342.Guztira: 2.065.Gipuzkoa: 21.717. 2021eko abenduko datuakIturria: Estatuko Enplegu Zerbitzua.', 'Ekonomia')
('Tertuliak programaren barruan, Iñaki Perurena harri-jasotzaileak hitzaldia eskainiko du datorren eguenean, ekainak 22. Emankizun poetikoa izango da. Harria, maitasun istorioa izenburupean, harria metafora bihurtuko du Perurenak, eta harriarekin izan duen istorioa modu berezian azalduko du.', 'Gizartea')
('Egunean zehar hainbat ezusteko izan zuten gaztetxoek. Sariak banatzerakoan, esaterako, Baskonia Fundazioko kideak izan ziren. Andrew Betts eta Sergi Vidal Lagun Aro taldeko jokariak ere izan ziren txapelketan, eta antolatzaileen esanetan «harrituta» geratu ziren saioaren parte-hartzearekin.', 'Kirola')
('Beteranoaren altzoan. Oskar Lasa eta Aitor Zubieta Etxarri Aranazko semeak dira, bi belaunalditako pilotariak, baina harreman estua dute. Konfiantza dute elkarrengan, eta iraganaz, bizitzaz eta igandeko finalaz erreparorik gabe mintzatu dira.', 'Kirola')
('Bai. Oro har, gizonak dira toki guztietan nagusi, oraindik ere, eta egoera hori hagitz nabarmena da argazkigintzaren esparruan, bereziki natura argazkigintzaren esparruan.', 'Gizartea')
('Denboran atzera hainbeste egin gabe, XIX. mendearen bukaeratik 1970eko hamarkadara arte Amerikara joandako euskaldunak aztertu dituzte DNA Bankuan: "Hain denbora gutxi pasatu denez, ikusi dugu hemengo euskaldunen berdin-berdina dela hangoen DNA. Eta, nahasteak egon direnenean, oso polita da ikustea abizen-nahastean iradokitzen den gauza bera iradokitzen duela DNAk: hein handi batean hispanoekin elkartu direla, bai eta kaukasoarrekin ere".', 'Zientzia eta teknologia')
('EUSKO LEGEBILTZARRERAKO HAUTESKUNDEAK. ALDERDIEN KANPAINA. «Aro berriaren alde masiboki bozkatzera» deitu du Zapaterok. Egitasmo sendorik ez izatea leporatu dio Espainiako gobernuburuak Ibarretxeri Gasteizko mitinean Ajuria Enera iristen denean «elkar ulertzea eta akordioak» bilatuko dituela dio Lopezek', 'Politika')
('Obra intelektualetik harago jaso nahi du kazetariak Ugalderen ahalegina eta ekina. Zamalloak bere obsesioetako bat zein den aitortu du: «Martin Ugalde bezalako kazetaritza eta intelektual erreferenteen ezagutza unibertsitateko ezagutzekin batera herriratu beharra». Gaineratu du Ugaldek kazetaritzaren funtzioez eta estiloez, exilioaren garaiaz eta politikaz hausnarrarazteko ematen duela.\r', 'Gizartea')
('Baina are euskal literaturan ere, tentuz arakatuz gero. Errepidea laket izan duten euskaldunak egon dira historian. Errepidea eta bujiak. Gasolinaren usaina. Abiadura maldan behera. Zulatzen diren gurpilak. Denek ez dute ozeanoa zeharkatu indioak masakratzeko, Japonia ebanjelizatzeko, Filipinak konkistatzeko. Batzuek errepidea nahiago. Etxepare medikuak Beribilez eleberria utzi zigun 1931. urtean. Agorrilaren lehen astezken-goiz batez abiatu ginen beraz Cambotik zazpi lagun. Ezin jakin zeinen azkar deuseztatuko genuen hitz hori. Beribila. Elhuyar hiztegiak bere altzoan dauka oraindik, eta horregatik ez dit word zuzentzaileak gorriz markatu. Hori ere bada nire kezka. Hemendik urte batzuetara ulertuko ez dituzun hitzekin orriak betetzea. Alferrikako ahalegina. Adierazle hutsa. Hiru gizon eta lau andre, bi beribil atherbedunetan.', 'Other')
('Gitarra elektriko eta piano ikasleak izanen dira ikasturtena zehar ikasitakoa oholtzaren gainean jartzen lehenengoak. Emanaldia bihar, maiatzaren 18, astertea, 19:00etan, izanen da, Iortia kultur etxean. Adin eta maila guztietako ikasleak ariko dira ikasturteari amaiera emanez. Maiatzaren 25ean, asteartea, 19:00etan, Musika eta Dantza Eskolako abesbatzen kontzertua izanen da. Ikasleek Disney, John Williams eta euskal musikako abestiak interpretatuko dituzte. Egoera dela eta, aretoaren edukiera mugatua da, eta, beraz, familia bakoitzak gehienez hiru sarrera hartu ahalko du.\xa0', 'Gizartea')
('Behin behineko kartzela zigorra ezarri diete larunbateko istiluen testuinguruan lau atxilotuetako hiruri -laugarrena adin txikikoa da eta aske utzi dute-. Iruñeko 4. Instrukzio Epaitegian deklaratu dute hiruek gaur goizean, eta epaileak auzia Audientzia Nazionalaren esku uztea erabaki du. "Desordena publikoa eta terrorismoa" egozten dizkiete.', 'Gizartea')
(' Iazko abendua eta aurtengo urtarrila bitartean egindako erasoaldian 1.413 lagun hil ziren, horietatik 1.400 zibil palestinarrak. Richard Goldstone epaileak zuzendutako ikertzaile taldeak bi aldeei egotzi dizkie gerra krimenak. Haiek, ordea, ez dituzte akusazioak onartu. AEBek ere, Israelen aliatuak izaki, gaitzetsi egin dute txostena, eta presio egin diote Abbasi, ohartaraziz Tel Aviven aurka joateak bake prozesua geldi zezakeela. Washington ez da, ordea, bakarra izan buruzagi palestinarra estu hartzen, hala egin dute Txinak eta Erresuma Batuak ere -Segurtasun Kontseiluko kide iraunkorrak biak-.', 'Politika')
('Etxerat elkarteak jakinarazi duenez, Hernaniko (Gipuzkoa) bi euskal preso aske geratu ziren atzo: Gorka Loran eta Garikoitz Arruarte. Hogei urteko kartzela zigorra bete dute biek, «ezarritako zigor osoa», alegia.\r', 'Gizartea')
('Pagoeta Mendizale Elkarteak goiz buelta antolatu du datorren iganderako, azaroaren 10erako. Mandubiko mendatetik abiatuz, Kizkitza baselizatik igaro eta Izazpi tontorrera igoko dira parte-hartzaileak. Antiguako baseliza amaituko dute ibilbidea. Guztira, 10 kilometroko ibilaldia iango da eta hiru ordu eta erdian egitea aurreikusi dute. 08:00etan elkartuko dira, ohi bezala, Agoueseneko biribilgunean. Ostirala bitartean eman ahalko da izena Mendizabal kinkiladendan.', 'Geografia')
('Asmoa da ibilaldi bat egitea, Pineta bailaran hasi eta Ordesa parke nazionalean dagoen Torlan amaitzeko. Tarte horretan Monte Perdido igoko dute, 3.355 metrotakoa eta Pirineotako altuenetakoa. ', 'Geografia')
('Joan zen larunbatean, abenduaren 13an, gau kros jendetsua izan zen "Hamabi orduz kirolean Zizurkilen" ekimenaren baitan. Hotzari aurre eginez, 200 korrikalarik baino gehiagok hartu zuen parte zazpi kilometro pasatxoko ibilbidean. Zizurkildar eta eskualdeko beste hamaika korrikalarirekin batera, Bizkaiatik nahiz Nafarroatik etorritako korrikalariek ere parte hartu zuten.Argazki gehiago ikusi', 'Kirola')
('Pixka bat zaila da, zeren hemen jendea ezagutu dut euskara ikasten hasi aitzin; beraz, frantsiment gisara ezagutzen naute, eta, euskaldunak badira ere, frantsesez mintzo zaizkit. Baina Sohütako ikastolan ari naiz lanean, eta haurrekin anitz praktikatu eta ikasten ari naiz.', 'Gizartea')
(' Erronka asko: hasteko, etxebizitza normal bat edukitzeko ezintasuna, atzerritarren legea arrazista, kolonialista eta matxista baita. Planetaren hegoaldetik migratzen dugun emakumeok hainbat eta hainbat betekizun bildu behar ditugu, bete ezin ditugunak, eta ilegalki bizi behar dugu hemen, hortaz, baztertuta aukera eta eskubidez. ', 'Gizartea')
('Hurrengo astean daukat urteko azken helburua, eta Quebrantahuesosekin batera, urteko zitarik garrantzitsuena. Espainiako master 30 mailako txapelketetan parte hartuko dut; zapatuan errepideko lasterketa izango da eta igandean erlojupekoa.', 'Kirola')
('Idealizaziorako dezenteko joera zuten Aurelio Artetaren (Bilbo, 1979-Mexiko, 1940) margolanek eta muralek, eta bere garaiko landa eremuak zein industria iraultzak transformatutako paisaia urbanoak malenkoniaz zipriztintzen zituen. Haren anaia Felixek ere euskal kostunbrismoa landu zuen, baina anaiaren obratik bereiztearren, agian, bestelako ukitua ematen zien koadroei. Tradizioaren eta abangoardiaren arteko mugan kokatu, eta, orain alde batean, gero bestean, anaiarenak baino lan errealistagoak osatzen zituen, horretarako umorea, are ironia eta sarkasmoa, baliatuz. Anaiaren itzalean bizi izan zen, bai, baina hari buruzko erakusketa, Felix Arteta (1890-1986), atondu dute Donostiako Kutxa Boulevard aretoan. Irailaren 9a arte egongo da irekita.', 'Other')
(' Manifestu hau babesten dugun norbanakook, kolektibook edo taldeok arduraz ikusten dugu Gasteizko Udalak gure hiriko lau eragile ezberdinekin hartutako jarrera eta urriaren 6an ospatuko den OkupaTU Gasteiz Egunak jasandako zentsura. Hori dela eta, hurrengo sei puntuak eman nahi ditugu jakitera: ', 'Politika')
('Lasai jokatzea. Normala da urduri egotea Lehen Mailan izateagatik, eta, beraz, baliteke akatsak egitea horregatik. Aurreko urteko jokoa hobetu, eta maila berrira moldatu behar dugu.', 'Kirola')
('Maiatzaren 25ean, lau haurren bataioa izanen da: Aner, Ioritz, Irati eta Intza. Eta ekainaren 2an, sei neska-mutikok Lehen Jaunar\xadtzea eginen dute: Mikel Fernandez Arozena, Leire Bereau Etxeberria, Nora Ramos Peña, Enaut San Juan Ta\xadberna, Aiora Iturria Otxan\xaddorena eta Luis Migel Burgete Veintinillak.', 'Gizartea')
('Uxue Loinaz irakasleak aipatu duenez, “irakasleon artean, harremana sendoa da eta elkarri laguntzen diogu. Familia txiki modukoa da. Eta horrek herrigintza egiten laguntzen du. Orain eskola handitu da, baina hasierako izaera mantentzen da”.\xa0', 'Gizartea')
('«Greba pasiboa nahi dute», salatu zuen Ibai Carranza langile batzordeko kideak. «Bere garaian lan hitzarmena negoziatu genuenean gauza bera eskatu ziguten. Bi astez utzi genituen protestak, eta, gero, eskaintza okerragoa egin ziguten». Novaltiakoa egun Euskal Herrian indarrean dagoen greba luzeena da, eta, aurretik akordiorik ez badago, gutxienez maiatzera arte luzatuko da, ordurako espero baitira ebazpenak.', 'Gizartea')
('Villabonan traste zaharrak ateratzeko eguna\xa0asteazkenetan izaten\xa0da, erabiltzaileek hondakin handiak edukiontzien ondoan utzi behar dituzte gaueko 20:00etatik 22:00etara. Oso garrantzitsua da ordutegiak eta egunak errespetatzea bilketa puntuak edota kalea garbi mantentzeko. Aldez aurretik eskaera Tolosaldeko mankomunitatera deituz (943 67 62 16) edo web orriko eskaera orria\xa0betez egin behar da (www.tolosaldekomankomunitatea.eus).\xa0', 'Gizartea')
('Villaluengaren taldeak bi metro koadro induskatzeko baimena eskatu zuen, eta bi metro koadro horietan lan egin du hiru astez. Izturitze kobazuloan nor bizi zen eta zer egiten zuen ulertzea da arkeologo taldearen helburua. Eremu txikia izan dute lanerako, baina informazio ona lor zezaketela uste zuten, eta material asko aurkitu dute. Animalien eta gizakiek egindako tresnen arrastoak zenbatuta, 5.000 inguru, metro erdiko sakoneran. ', 'Historia')
('Kutxabanken kapital pribatua sartzeko prozesuak ekintza sozialaren arrazoizko finantzaketa bermatzeko balio behar du, baita entitateak gure autonomia erkidegoan duen atxikipena mantentzeko ere.', 'Ekonomia')
('Esan didate epe luzerako proiektu bat nahi dutela, harrobiko, Gipuzkoako jokalariak oinarri hartuta, eta klubaren betiko filosofiari eta balioei eutsiz. Gipuzkoan maila oneko jokalariak daude, eta primerako lana egiten ari diren taldeak. Hori baliatu behar dugu, eta Bera Beraren proiektura erakarri. Horrek  are indartsuago egingo gaitu. Nire lan egiteko filosofian dago hori, horretan sinetsita nagoelako.', 'Kirola')
(' Roger Musson Erresuma Batuko sismologoak lurrikara «erraldoia» izan dela adierazi du. «Urte hasieran Haiti suntsitu zuen lurrikara baino 50 aldiz handiagoa izan da. Richter eskalan 8 gradu baino gehiago dituztenei lurrikara handi deitzen diegu», azaldu du Mussonek. Eta indartsuagoa izanda ere, Txilen Haitin baino eraikin hobeak daudela zehaztu du adituak, Karibeko uhartean izandako hondamendiaren aldean Txilekoa zergatik izan den txikiagoa argitzeko.', 'Zientzia eta teknologia')
('Are gogorrago aritu zen ELA ohar batean. CCOOri eta UGTri leporatu zien patronalari lan eskubideen murrizketa «erraztea», eta «LABekin batera, hori da gehiengo sindikal berria», gaineratu zuen.', 'Gizartea')
('18:00etan hasiko da gizonezkoen jarduna, eta horiek ere erlojuaren aurka lehiatuko dira. Bi multzotan daude banatuta: A izenekoak bildu dituzte antolatzaileek Eusko Label ligako hamabi taldeak, eta B multzoan daude beste guztiak. Ostegunean, 12:00etan egingo da multzoen irteera eta talde bakoitzarena zehazteko zozketa.', 'Kirola')
('“Urteroko koadrila eguna izango da, astebete aurreratuta. betiko giroa sortuko da”, antolatzaileak ziur daude aurtengo deialdiak erantzun ona izango duela.Egitaraua eta elkarrizketa: ', 'Gizartea')
('Galderak sortzeko prozesu horretan, beste pauso bat emango dute, azkenik: EHUko Informatika fakultatearekin eta Gipuzkoako Campuseko errektoreordetzarekin elkarlanean galderak sortzeko sistema automatikoen lehiaketa bat antolatuko dute ikasleen artean. «Guk orain arte galderak sortzeko zein bide erabili ditugun erakutsiko diegu, eta ondoren euren artean lehia apur bat sortuko dugu; ikusi nahi dugu gazteek ere zein bide erabiltzen duten galderak automatikoki sortzeko prozesu horretan». Jokoa berriz hasiko da etzi, eta oinarrian berdina izango den arren, handiagoa izango da.', 'Zientzia eta teknologia')
('Programako zuzendariak nabarmendu du erreportajea egiten hasi zirenean Donostiako elizbarrutira jo zutela, Jose Ignacio Munilla gotzaina elkarrizketatu nahi zutelako. «Eliza ofizialaren iritzia jaso nahi genuen, baina ateak itxi dizkigute. Esan digute bere garaian eman zutela prentsaurrekoa». Elizaren ahots bakarra gaztelaniaz izan dela azaldu du Rotaetxek: Iruñeko Jose Luis Morras-Etayo epaile eklesiastikoarena. «Ate asko jo ditugu, baina euskal apaizek ez dute gaiaz hitz egin nahi».', 'Gizartea')
('Barkatu, Maria, jakin badakit, bizirik bazina ulertuko zenuela. Aintzindaria izan zinelako emakumeen borrokan, askatasunaren aldeko borrokan, aintzindaria izan zinelako tratu txarrak salatzen, aitzindaria izan zinelako botere injustuari aurre egiten.', 'Gizartea')
('Uda hau inportantea izanen da. Jabeekin mintzatuko baikara. Hiru milioiak ez ditugu izanen, baina nahiko genuke aski ukan berdinen artean mintzatzeko gai izateko.', 'Ekonomia')
('Gizonezko kategorian, tarteak txikiagoak izan ziren igerialdian, eta minutu bitan 20 triatleta inguru aurkeztu ziren aldaketa-gunean, bizikleta hartu eta bigarren saio gorabeheratsuari ekiteko. Hala, Egoitz Zalakain nabarmendu zen, eta hamalaugarren postuan hasi ondoren bizikleta saioa, lasterketa buruan ipini zen bigarren aldaketa-gunean, nahiz eta arazotxoren bat eduki triatloiko manilarraz. Lehia izugarria ikusteko aukera izan zen,\xa0Zalakainen eta Burnsen artean. Australiarrak erritmo bizia jarri zuen, eta Zalakain ahalegindu zen arren, ezin izan zion eutsi. Hortaz, Luke Burns, australiar gaztea agertu zen lehena helmugan.', 'Kirola')
('Hitzordu nagusia, halere, abenduaren 12an izanen da. 10:30etik aitzinera Doneztebeko txistulariak herrian barna ibiliko dira. Eliza atarian munduko janariak eta bitxikeriak, Musu-truk denda (erabiltzen ez diren gauzak mahai gainean paratuko dira nahi duenak hartzeko. Materiala aitzinetik ekarri behar da Mankomunitatera), migratzaileen omenez agurra eta aurreskua herriko dantzariekin, esaldien irakurketa hainbat hizkuntzatan, musika eta bertze hainbat ekitaldi eginen dira. Ondotik bazkaria izanen da. 17:00etatik 18:00etara ginkana izanen da. 19:00etatik 21:00etara\u2008antzerki eta musika emanaldia izanen da eskolan: eskolako hirugarren mailakoen bi antzerki; Alma Latina Ekuadorreko dantza taldea, Ascana elkartearekin kapoeira, euskal dantzak, Herri beltza rap taldea, bertso saioa...', 'Gizartea')
('Errenteriako, Gasteizko, Santurtziko eta Lasarte-Oriako andaluziar etxeetakoak etorriko dira, besteak beste, eta Donostiako, Bilboko eta Santurtziko dantza akademiakoak ere bai; horrez gainera, Arrasateko Corazon de Encina eta Galdakaoko Extremadura elkartekoak ere izango dira. "Arruena leku ona, zabala da; eta herrian hasieratik egindako harrera ere ezin hobea. Dantzan egiteko ez da onena, baina Udalak azpiegitura egokia ematen digu. Aurten bi oholtza jarriko dituzte. Beste, herri batzuetan, era horretako jaietan dantza ikuskizunak egiten dituzte, eta hemen, berriz, nahi duenarentzako, hor dago oholtza. Zorionez, motz geratzen da".', 'Gizartea')
('Teknologia berrien garai honetan gauza kurioso bat gertatzen ari da: historian lehen aldia da haurrak hezitzaileen aurretik doazela. Horrek testuinguru berriak sortu ditu, eta horiei aurre egiteko hainbat jarrera har daitezke. Bata da arbuiatzea eta nork bere burua gutxiestea: niri teknologia berriak ez zaizkit interesatzen edo nik erakutsiko diot bada, nik baino gehiago baldin badaki? Jarrera horrek hezitzaileek gazteengan duten autoritatearen galera dakar ezinbestean.', 'Gizartea')
('Urteroko moduan, egitarau zabalaz gozatzeko aukera izan da Garagardo Azokan. Aurtengoa 19. edizioa izan da, eta besteak beste, ZKE-ko bazkaria, mus txapelketa eta kontzertuak antolatu dituzte Zarautz Rugby Taldeko kideek.', 'Gizartea')
('Izan ere, Artola bera «beste hamaika proiektutan» ari da egun: Howdy Bluegrass taldearekin, Jon Gurrutxagarekin, Maider Zabalegirekin, Iker Lauroba eta Beste Urtaroak taldearekin, Txomin Artola aitarekin ere bai... «Nik ere ez dakit zenbat proiektutan sartuta nabilen!».', 'Other')
('Homsi ideia hori «exotikoa eta harrigarria» egiten zaio, eta gogora ekarri du konstituzioa bera dela «adierazpen askatasuna eta proiektuen formulazioa babesten duena, indarkeria ez egotea baldintza bakar jarrita».', 'Politika')
('Krisi ekonomiko betean, 2013an Iberdrolak argindarraren prezioa manipulatu eta artifizialki igo zuela ondorioztatua du Espainiako Merkatuen eta Lehiaren Batzordeak, eta horren erruz kontsumitzaileek 96,7 milioi euro gehiago ordaindu behar izan zituztela. Konpainiaren aurkako epaiketa martxan da; 84,9 milioi euro eta zuzendaritzako lau kiderentzako bi urteko espetxe zigorra eskatzen du Fiskaltzak.', 'Ekonomia')
('Plenoa izango da bihar Udaleko Pleno aretoan, 19:00etan. Hamaika puntu izango dituzte aztergai, horien artean asteroko feriaren araudi aldaketa eta Txantxillako plazari izena ematea.', 'Politika')
('Hain zuzen ere, desgrabazioak bakoitzaren sarrerak kontuan hartu gabe egiten direlako, eta herritarren multzo batek, langabetuek eta PFEZ egiten ez dutenek, hau da, behartsuenek, ezin dute horren onurarik jaso.', 'Gizartea')
('Hilaren 17an jokatuko du azken partida profesionaletan, jaioterrian. Sei urte eta erdi egin ditu, eta bitan irabazi du Bigarren Mailako buruz burukoa, eta behin binakakoa. «Nahi baino lehenago amaitu da aldi hau».', 'Kirola')
('Abian da Euskal Herriko Goma Gaineko Sokatira Txapelketa. Dagoeneko 680 eta 640 kiloko pisuetako jardunaldiak joan dira, eta bata zein bertzea Abadiño Ak irabazi ditu. Baina txapelketak badu gure ordezkaririk ere: Amaiur. 680 kiloko kategorian, Amaiurrek hirugarren postua eskuratu zuen. Bortz talde izan ziren lehian, eta Ñapurrak eta Abadiño Aren gibeletik sailkatu ziren.', 'Kirola')
('Lehen kontzertua, biharkoa, Enrico Casazza biolin barroko jotzaileak eta Davide Pozzi klabe eta organo jotzaileak eskainiko dute, Heinrich Ignaz Franz von Biber, Giuseppe Tartini eta Francesco Maria Veraciniren lanak emanez. Etzi, asteartean, Claudio Monteverdiren In Illo Tempore mezaren inguruan osatutako programa eskainiko du Conductus Ensemble taldeak, Giovanni Gabrieli eta Nicolas Gomberten lanez gain, Andoni Sierrak zuzenduta. Hilaren 7an, asteazkenarekin, Capilla Santa Maria taldeak Grounds... Ostinati programa eskainiko du, Henry Purcell, Benedetto Ferrari, Dominico Mazzocchi, Giovanni Felice Sances, Bernardo Storace eta Monteverdiren lanekin osatua, besteak beste, Carlos Mena kontratenorrarekin eta Carlos Garcia-Bernalt organistarekin. Hilaren 9an, amaitzeko, Al Ayre Español taldeak Georg Friedrich Haendelen sonatak eskainiko ditu, Eduardo Lopez- Banzok zuzenduta.', 'Gizartea')
('Aiztondo abesbatzak 10garren urteurrena du aurtengoa. Hori dela eta hainbat ekitaldi antolatu dituzte eta gaur Easo Abesbatza-k emanaldia eskainiko du elizan, arratsaldeko 20:00etan.', 'Gizartea')
('Jaialdiaren inaugurazio eguna abesbatza-musikaren ondarea ospatzeko ekitaldia bihurtuko da, gaur bertan izango baitira Kup, Suhar, Andra Mari eta Euskal Herriko Gazte Abesbatza.', 'Gizartea')
('Hasi berri dugu ikasturtea, eta ezin azterketarik/proposamenik egin gure hezkuntza sistema gidatu beharko lukeen arau markoari buruz ziurgabetasuna azpimarratu gabe, ikasturte hasiera honetan sakontzen ari baita ziurgabetasun hori, eta, egungo testuinguruan, babesik gabe gaudela agerian uzten baitu. Hala ere egoera honek Hezkuntza komunitatea ez duela paralizatu behar uste dugu, iazko ikasturteko mobilizazioen bultzadarekin ziurgabetasuna aukera bilakatu behar dugu.', 'Gizartea')
('Astelehenean zendu zen Palencian 70 urteko laudioarra. Auto batek harrapatu zuen aurreko egunean, 18:51k aldera, Castilla etorbideko zebrabide bat gurutzatzen ari zelarik, 112 zerbitzuak azaldu duenez.', 'Gizartea')
('Petra Bauer artista eta zinegilea da, eta Estokolmon bizi da. Pasa den azaroan tailerra eta hitzaldia eskaini zituen Tabakaleran, Consonni arte-ekoiztetxeak sustatutako LaPublika ekimenaren barruan: “Emakumeak eta irudiak mugimendu(et)an. Filmak eta argazkiak politikarako tresna gisa”. Bauerrekin hitz egin genuen esparru publikoaz, erantzukizunaz, eta Southall Black Sisters emakume-taldearekin egindako Sisters! filmaz. Concreta aldizkarian argitaratutako elkarrizketaren moldaketa da hau.', 'Gizartea')
('\tAralar, EA, EAJ eta Batzarrek osatzen duten koalizoko zerrenda burua Leitzako Patxi Zabaleta izanen da, eta bigarrena berriz Maiorga Ramirez. Aralarko koodinatzaile nagusia ez ezik gure eskuladeko bertze 12 lagun agertzen dira larunbatean aurkeztutako zerrendan. 9. postuan Nekane Perez irakaslea, 10.ean Paula Kasares euskara teknikaria Baztanen, 12.ean Rakel Goñi kazetaria, 16.ean Deñe Abuin Lesakako zinegotzia, 17.ean Helena Santesteban Berako alkatea eta gaur egungo parlamentaria EArentzat, 25.ean Arantxa Zubieta Etxalarko zinegotzia, 26.ean Miren Egaña, gaur egungo Aralarko parlamentaria, 28.ean Patxi Saenz Leitzako alkatea, 33.ean Gloria Arregi funtzionaria, 36.ean Alejandro Arizkun NUPko irakaslea, 40.ean Laura Iantzi Lesakako zinegotzia eta azken postuan Jon Abril Berako zinegotzia. Ordezkarietan gure eskualdeko lagun bat egonen da hau da Juan Fermin Mitxelena Lesakako Alkatea.', 'Politika')
(' Kontserbatorioan biola ikasi nuen. Horrekin batera irakasle ikasketak egin nituen eta maisu aritu nintzen, baina neure burua ez nuen ikusten eskolan betiko. Garai hartan Iruñeko Javier Fernández tailugilearekin hasi nintzen zura eskuz lantzen; artisau lana eta musika nire zaletasun handiak izan direlako betidanik. ', 'Gizartea')
('Lehenago adierazitakoagatik guztiagatik, Talde Popularrak ez du zuen Taldeak aurkeztutako Ez Arauzko Proposamenaren alde bozkatuko, ezta zuen Taldeak aurkeztutako emendakinaren alde ere. Eskerrik asko.', 'Politika')
('Aldaketa urteak izan dira azkenengoak Azpeitiko Kultur Mahaiarentzat. Lan ildoka lanean hasi zen iaz, eta gainera, Sanagustin Kulturgunearen kudeaketari neurria hartzen hasiak zirenean, Soreasu Antzokiaren kudeaketa eskuratu zuten. Lan haiei guztiei eutsiz, egonkortasuna lortzea izango dute aurtego erronka. Hala onartu zuten Kultur Mahaiko kide diren 22 taldeek eta norbanakoek, larunbatean, urtarrilak 10 egin zuten batzarrean.', 'Gizartea')
('Hau da, ereduak soinu bat giza belarriarentzat gogaikarria izango dela aurreikusten badu, ia beti asmatuko du: faktore subjektiboak eta zenbakiak bat datoz.  Hori jakinda, nondik datorren identifikatu eta irtenbideak jartzea da hurrengo pausoa. Motorren bibrazioa da zarata-iturririk ohikoenetako bat. Sail honetan, makina edo motor elektriko berriak diseinatzen dituzte.', 'Zientzia eta teknologia')
('Zifrek esaten dutena eta norberak ikusten duena ez dira beti bat etortzen. Kasu honetan, ordea, sektorean lan egiten dutenen iritziak ez daude inkestetatik oso aparte. Tamaina eta kokapen ezberdinetako herriak dira Donostia, Laudio (Araba) eta Elizondo (Nafarroa). Ados daude, ordea, Etxe Bila, Etxaurre eta Anzabal agentzietako arduradunak: asko jaitsi dira prezioak.\r', 'Ekonomia')
('Turkiak ez du bat egin nahi izan  ISren aurkako nazioarteko koalizioarekin. Orain arte argudiatu izan du ISk Turkiako herritartasuna duten 46 gatibu zeuzkala, baina negoziazio baten ondoren muturreko islamistek aske utzi zituzten, joan den larunbatean. NATOko kidea da Turkia, eta  AEBen aliatu estua Ekialde Hurbilean. John Kerry AEBetako Estatu idazkariak erran du gatibuak askatu ondoren espero duela Turkiak bat egitea ISren aurkako koalizioarekin. Reutersen arabera, berriz, Iranek elkarlana proposatu die AEBei programa nuklearraren inguruko presioa baretzearen truke. Josh Earnest Etxe Zuriko bozeramaileak, ordea, bi auziak ez dituztela lotuko erran die kazetariei.', 'Politika')
('Hain zuzen, egoera horri irtenbidea emateko, 2008an, EAJ-PNVren udal gobernuak zaraten kontrol sistema jarri zuen martxan tabernetan, zaraten maila erregistratu eta mugatzeko. Sistema horrek, gainera, konexio zuzena zuen udal zerbitzuekin, zaraten kontrola eta inspekzioa egin eta arau hausteak zigortu ahal izateko.', 'Gizartea')
('Bai. Berriki birusari zuzenean eragiten dioten sendabideen bigarren belaunaldia iritsi da. Soforbuvirren erabilera errukiorra urtarrilean onartu zuten, Daclatasvirrenarekin batera. Halere, oraindik ez gara horien onarpenaz hitz egiten ari. Abuztuaren 1ean beste medikamentu bat onartu zen: Sineprevir. Onura asko ditu. Alde batetik, terapia hirukoitza ordezkatuko du; bestetik, albo ondorio gutxiago ditu, eta, azkenik, etete arau jakin batzuk ditu, gorputzak gaizki erantzuten duen kasuetarako. Halere, oraindik ere Interferon eta Ribavirinarekin batera ezartzen den sendagaia da, eta hori kaltegarria izan daiteke. Badirudi Soforbuvir, azkenean, azaroaren 1ean onartuko dela.', 'Zientzia eta teknologia')
('Basoak kontserbatzeak tokikoei, eta, oro har, munduari mozkin ekonomikoa eskaini arren; naioei, banaka hartuta, ez die errentagarritasunik sortarazten. Madagaskar-eko Masoala Parke Nazioanalaren kasua aztertu ondoren, horiek dira Science zientzi aldizkarian argitaratu diren emaitzak. Ikerketan ekologista eta ekonomistek parte hartu dute eta esandakoen arabera, baso tropikalek ekonomian dute etorkizuna.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hausnarketarako espazio bat sortzea da berdintasunaren aldeko gizonezkoen taldearen helburua, parte hartzaileek azpimarratu dutenez, «emakume feministek duten gune horretan esku-hartu gabe eta espazio hori okupatu gabe». Borroka feministari zein ekarpen egin diezaieketen aztertzen dute bileretan, eta batez ere, ekarria nondik egin diezaioketen. «Askotan hanka sartu izan dugu eta berriro ere joera berdinean jausi izan gara. Egoera konpontzera gatozen salbatzaile gisa agertu izan gara eta joera hori aldatu beharra dago».\xa0', 'Gizartea')
('German komisarioaren bigarrenak ere deklaratu zuen atzoko auzi saioan, eta esan zuen susmagarrien soslaiak —Joseba Elosua Faisan tabernaren jabeak egindako deskribapenaren arabera— bat egiten duela bi akusatuenarekin. Herenegun hasi zen Auzitegi Nazionalean Faisan auziko epaiketa, Pamiesen eta Ballesterosen deklarazioekin. Haiek ukatu egin zuten egozten dietena, eta esan zuten ez zutela jaso agindu politikorik. Gaur egingo dute ahozko azken auzi saioa.', 'Politika')
('Denbora asko emango genuke legedia eztabaidatzen. Dugun sistema hobetzen joatea da dagokiguna. Horretarako, beharrezkoa da gehiago ikertzea, egiten dugunaren alderdi onak eta txarrak aztertzea, irakasleen formakuntzan inbertitzea eta euskalgintza funtsezko ikerketa arlo bihurtzea. Katalunian murgilketa gizarteak egiten du, eta eskolak lagundu; guztiz naturala da. Hemen, ia naturala da, baina egoera desberdina da. Gauza asko egiten ikasi dugu, baina errutinan erortzeko joera dugu. Prestatuago gaude orain; horregatik, helburuek konplexuagoak izan beharko dute. Euskararen eta ingelesaren arteko gatazka konpontzeko, ikusi beharko dugu nola egin; zaila izango da. Ez da batak besteari tokia kenduko dionik; posible da biak ongi ikastea.', 'Gizartea')
('Planto egiteko deiaHori dela medio luzatu dute planto egiteko deia hezkuntza plataforman dauden gurasoek, irakasleek eta ikasleek. “Gurasoei dei egiten diegu informatzeko, eztabaidatzeko eta, azkenik, nahi duten erabakia hartzeko”, azaldu du Vallesek. Horrez gain, azpimarratu du eurek plantoaren aldeko jarrera hartuko dutela: “Botere morala dugu guk ere planto egin eta enfrentamenduzko jarrera bat hartzeko”. Eusko Jaurlaritzari zuzendu zaio irakasle laudioarra: “Ikastetxeen autonomian sinesten badu azterketa egin edo ez egiteko eskumena eman beharko liguke”.', 'Gizartea')
('NATOren Afganistango misioan parte hartzen duten herrialde guztiak bilduko dira gaur Bruselan, aliantzako kide ez direnak baita ere. NATOren arabera, maiatzean Afganistani buruz Chicagon egitekoak diren goi bilerarako jarrerak bateratzea da gaurko eta atzoko bileren asmoa.', 'Politika')
('Urruneko kontua al da hori?Iristen ari da, besteak beste, gailuen prezioak sekulako beherakadak izaten ari direlako. Jende askok energia berriztagarrien aldeko apustua egin behar izan du, eta honen inguruko industria hazi egin da. Ondorioz, gaur egun eguzki-energia eta energia-eolikoa ekonomikoki errentagarriagoak dira kilowatt-ak sortzerakoan, ohiko energia iturriak baino. Eta hemen bidegurutze bat sortu da, arazo bat baitute elektrizitatea komertzializatzen duten enpresa handiek.', 'Ekonomia')
(' Azkenean, eta porrotekin aspertuta, iaz NBEko idazkari zenak, Kofi Annanek iragarri zuen gatazka amaitzea ez zela NBEren lana, bertan nahastutako bi aldeena baizik. Idazkari nagusiak ohartarazi zien oinarrizkoa zela erabakitzeko eskubidea kontuan hartzea, eta aldi berean, zehaztu zuen bien artekoa izan behar zuela erabakiak. Iaz izan zen hori. Orain bi aldeei dagokie atzera edo aurrera egitea. Bihar eta etziko elkarrizketak erabakigarriak izan daitezke. Bertan izango dira, besteak beste, Marokoko Barne ministro Shakib Benmusa, eta Fronte Polisarioak NBEn duen ordezkari Ahmed Bujari.', 'Politika')
(' Azkenean, Lazkaoko beneditarren artxibo oparoan topatu ditugu 1970ean Vatikanora egindako bidaiaren paperak: Aita Santuari idatzitako gutunak, Arregik prentsarako prestaturiko txostenak… baina Burgosekoek jasandako torturen inguruko orrialdeak falta dira. Badago beste dossier bat,  El Cabra -ren marrazki ezagunekin –urte luzez tortura irudikatzeko erabili izan zirenak,  1976an Zeruko ARGIAk Anparo Arangoaren gorputz ubelduaren argazkiak publikatu zituen arte – eta 1969an atxilotutako hainbaten testigantzekin osatua; aitzitik, oraindik “inkomunikaturik” zeudenenak falta direla dio amaierako ohar labur batek. ', 'Historia')
('Izen-ematea aspalditik dago beteta. "Pandemiaren ondoren, antza, korrikalariak lasterketa gosez daude. Ilusionatuta daude eta horrek gu ere ilusionatzen gaitu antolatzerako orduan", adierazi du Asuntze Mendi Taldeko Aitor Belarrek. Kantitateagaz ez ezik, kalitateagaz ere pozik egoteko moduan daude; Euskadiko txapelak egongo dira jokoan eta maila handiko korrikalariak joango dira. Gizonetan, Asier Larruzea eta Jabi Goitia, besteak beste. Emakumeetan, Oihana Azkorbebeitia, Natalia Gómez eta Igone Campos, beste hainbaten artean.', 'Kirola')
('Reala. Cornejo; Bergara, Manterola, Itziar (Eguzkiñe, 73. min.), Itxaso, Ramajo, Baños (Herrero, 46. min.), Idoia (Esti, 46. min.), Lizaso, Encinas (Marina, 73. min.) eta Beristain.', 'Kirola')
(' Ezkutuan, erdi gordeta, 1994an hasi ziren bertan eskalatzen. Herriaren baimenarekin eta laguntzarekin lehenengo bideak ireki zituen Adolfo Madinabeitia eskalatzaile aguraindarrak. Gehiegi ikusten ez zen bidea egitea erabaki zuten, herritarrek hala erabakita, eskalada tokia ezagun ez egiteko asmoz. Denborarekin, baina, leku ederrak eta eskalatzaile ezagunen lanak deituta, gero eta jende gehiago erakarri zuen. Baimenik eskatu gabe, bide ugari agertu ziren inguruko haitzetan, herritarren arabera.', 'Gizartea')
('Guztia jaso ondoren eta sabela ondo beteta dutela, haur eta gaztetxoek Sardina Freskue erromeriaz gozatzeko aukera izango dute Oxirondon bertan. 21:00etan hasiko da Eidabe talde bilbotarraren ikuskizuna eta ordu eta laurdeneko iraupena izango du.', 'Gizartea')
('Kazetaria da ikasketaz. Bertsolaritzan ez ezik, bestelako diziplinetan ere aritu da: prentsako kolaboratzaile, gidoilari, irratiko esatari, idazle… 12 urterekin hasi zen bertsotan. Eskolarteko txapelketetan parte hartu, eta Bizkaiko hainbat txapel jantzi zituen, baita gazte sariketetan ere. Bizkaiko Txapelketan 2012an kantatu zuen lehenengoz, eta 2014an, Lea-Artibaiko txapelduna izan zen. 2016an Bizkaiko Txapelketako finalista izan zen, eta Txapelketa Nagusirako sailkatu zen handik. 2018an ere finalista izan zen, eta 2021ean, Bizkaiko txapelduna.', 'Kirola')
('Jendaurreko ekitaldiak. Euskaraz, edo euskaraz eta gaztelaniaz egingo dira. Partaide guztien ulermena bermatzeko baliabideak erabiliko dira, itzulpen simetrikoa saihesten ahaleginduta beti.', 'Gizartea')
('Nafarroako EAJ-PNVko presidenteak aipatu zuenez, «azken asteetan komunikabideetan alkatearen eta Lesakako lehen indar politikoaren kontrako intoxikazio kanpaina egiten ari da Onin Udal Taldea». ', 'Politika')
('Sei konpainietatik bik jantziak estreinatuko dituzte: batekoak, abarketariz jantzita joango dira, eta bestekoak Umore Ona elkartearen jantziak eramango dituzte. Baina aurtengo danborradan abarketariek izango dute protagonismoa, desfilean aterako den karrozaren gaia ere hori izango baita. Karrozan hamabi lagun aterko dira.', 'Gizartea')
(' Haika-Segi auzia politikoa izan dela eta hori politikoki gainditu behar dela dioen testuarekin bat egin dute hainbat taldek. Ikasle Abertzaleak, Askatasuna, Duina, Gurasoak, Bilgune Feminista, EGI, EHE, Etxerat, EILAS eta LAB daude horien tartean, besteak beste. Hala adierazi diote Segi gazte erakundeari, horiekin egindako bileren ondoren. Horren berri eman zuten atzo, Bilbon egindako agerraldian. «Eskubideak etengabe urratzen direnez», jarrera bateratua izateko deia egin zuten atzoko agerraldian elkarteek, eskubide urratzeak gainditze aldera.', 'Politika')
('Horretaz gain, badaude hanka deformatuak eragiten dituzten trematodo bizkarroiak ere. Trematodoak milimetro eskas batzuk dituzten zizareak dira. Horien bizi-zikloaren fase batean, igelen aldakan bizi dira, eta hanketan deformazioak eragin ditzakete.', 'Zientzia eta teknologia')
('Ekitaldi ezberdinak antolatu dituzte Larraulen. Arratsaldean bilduko dira herritarrak, sutara bota beharrekoak batzen. Gaua aurreratu arte luzatuko dute festa, elkarrekin afaldu ondoren. Larraulgo Ostatuan jarri dituzte gauzak prestatzen laguntzeko edota afarirako izena emateko zerrendak.16:30 Sutan erretzeko panpina egingo dute, elkarlanean.17:00 Sua osatzen hasiko dira.20:00 Haurren afaria. Ondoren, helduena.22:00 San Juan sua piztuko dute.', 'Gizartea')
('Bigarren laurdenean hasieran bi taldeek puntuak lortzeko arazoak izan zituzten, biek ala biek defentsa zorrotza erakutsi baitzuten. David Navarro zen etxekoen aldetik bere taldea partiduan mantentzen zuena. Bilbao Basketek etxekoen saskiratze bakoitza beste batekin erantzuten zuen eta atsedenaldira sei puntuko aldearekin joan ziren (35-41).', 'Kirola')
(' Dena dela, estatu kolpea arbuiatzeko ahotsak ere entzun dira. Esaterako Ecowas Afrika Mendebaldeko Estatuen ekonomia Erkidegoko burua den Bola Tinbuk demokrazia defendatu du: “Munduan demokrazia maite duten guztiek ez dute onartu behar herrialde honetan demokratikoki hautaturiko gobernua ezgaitzen duen egoerarik”. ', 'Politika')
(' Baina beste bide batetik baliatu zuen gitarra, bere poemekin eta bere ahotsarekin lotuta, herri kantarien lana beti oinarri eta sustrai. Gazterik hasi zen kantuak idazten. 1926an idatzi zuen, esaterako, Camino del indio.', 'Gizartea')
('35 orduak. Lanaldi ofizialari eutsi dio, baina, enpresetan akordioa badago, lanaldi luzeagoak baimenduko ditu. 35 ordutik gorako aparteko orduek ez kotizatzea proposatu du.', 'Ekonomia')
('Orduan ulertu nuen solidaritate, justizia eta askatasun desioak ez direla ideia hutsak, ez direla ezinezko ametsak, baina ezta filmetako "amets amerikarra" ere. Amets horiek bizitzako bidea dira; egia da ezinezkoak diruditela, baina utopia horiei jarraituta aurrera egiten dugu konturatu gabe. Horregatik, zin egin nion neure buruari mundu hobe baten aldeko itxaropena sekula ez dudala galdu behar. Askok gura dugun etorkizun hobe hori eraikiko duen bidetik pauso tinkoarekin aurrera egiteko gertu nago ni, behintzat.', 'Gizartea')
(' Harrigarria da txosten horrek nolako oihartzuna ukan duen. Duela zenbait urte, holako txosten bat ez zen aterako ikerlarien zirkulu itxitik. Gai horiek iritzi publikoaren baitan leku handia hartzen ari dira. Txosten hori oso erabilgarria izan daiteke. Iritzi publikoak horren kontzientzia ukaiteak indar harremana alda dezake.', 'Gizartea')
('Egun pasa ederra antolatu dute Elizondoko txokoak eta historia hobeto ezagutzeko. Mingainak dantzan paratzeko aukera ere izanen dute bertaratzen direnek. Hori baita aurtengo Mintza Egunaren leloa ‘Mingainak dantzan’.', 'Historia')
('Elgoibarko Odol Emaileen Elkarteak aitortza ekitaldia egingo du azaroaren 5ean. Dohaintza kopuru jakin bat egin duten odol emaileak omentzen ditu urtero; aurten, hamalau izango dira omenduko dituen herritarrak.', 'Gizartea')
('Bilbon, suhiltzaileen abesbatzak, Arratiako abesbatzak eta Bilboko Udaleko abesbatzak bat egin zuten atzo goizean, eta Santa Agedaren omenez kantuan aritu ziren.', 'Gizartea')
(' Soldata igoerak: 2005eko soldata guztiei eusten diete, eta %0,5 igotzen dituzte. 400 euroko lansaria emanen dute urtarrilean (horietako 250 finka daitezke). 2006-2009 urteei dagokienez, KPI gehi %0,5 igoko dituzte. Igoera apiriletik martxora aplikatuko dute.', 'Ekonomia')
('Egunean Behin jokoaren sortzaileetakoa da CodeSyntax enpresako ingeniari azpeitiarra, eta Eibarko euskara elkartearen Euskararen Transmisioa eta Sozializazioa mintegian parte hartu du.', 'Zientzia eta teknologia')
('Lantaldeak bi helburu izango lituzkeela azaldu du Ezenarrok. Batetik, indarkeriaren ondorioei zer-nolako aterabideak eman behar zaizkien eztabaidatzea eta adostea; eta, bestetik, ekimenak bultzatzea, gure herrietan bakearen kultura lantzeko eta hedatzeko. Ezenarroren iritziz, egungo une politikoan «garrantzitsua da» indarrean dagoen espetxe politika malgutzeko akordio bat zehaztea; baita udalekin elkarlanean elkarbizitza bermatzeko guneak sortzea ere».', 'Gizartea')
('Irene Paredesek eta Yulema Corresek lasaitu ederra hartu dute jardunaldi baten faltan ligako titulua irabazita. Berebiziko garrantzirik ez diote eman gaur gabarra ez ateratzeari, eta Espainiako Koparen harira sartua duten arantza ateratzea izango da taldearen hurrengo erronka.', 'Kirola')
('Joan den martxoan egin zen bigarren foroa Baionan. Tarte horretan, Bake Prozesua Indartzeko Foro Sozialak jardunaldiak antolatu zituen Bilbon eta Iruñean, eta horietatik eratorritako gomendioak aurkeztu 2013ko maiatzean. Horietan sakontzeko ariketa egin zuten Baionako Foroan. Gizarte zibilaren egitekoa nabarmendu nahi izan zuten. Hala esan zuten aurkezpenean Bake Bideko kideek: «Egituratzen bagara, gizarte zibila egituratzen bada, [foro sozialetik ateratako] gomendioak eskuetan harturik, gaitasuna eta boterea dugu egoera aldatzeko, estatuak ados izan ala ez».', 'Gizartea')
('ELKARBIZI: OROIMENAREN EGUNA OSPATZEKO DEIALDIA "Aurtengo Oroimenaren Eguna datorren ostegunean izango da, azaroaren 10ean. Urtero bezala, bailarako Elkarbizi taldeak Andoainen antolatu dugu indarkeriaren biktimak gogoratzeko izendatu den egun horren ospakizuna. Datorren asteazkenean, beraz, arratseko 7retan Lopez de la Calle parkean dagoen ‘Askatasunari’ eskulturaren aurrean biltzeko deia egiten diegu inguruko herritarrei".', 'Gizartea')
('Horrez gain, lasterketa pasatzen den auzo guztietan ere kontuan hartu behar diren oharrak banatu dituzte antolatzaileek –Uribarri, Arexola, Arriola, Etxaguen, Gantzaga eta Arraga–. Bidea 14:00etan itxiko dute eta ez da irekiko proba bukatu arte. Eta norbaitek behar bereziren bat izanez gero, antolatzaileekin jarri beharko du harremanetan, ondorengo telefonoaren bitartez: 696 95 25 98 (Julen).', 'Kirola')
('Aurreko urtean\xa0herritarren bozkek erabaki zuten, Usurbil Kirol Elkarteko senior nesken eskubaloi taldeak Santixabelei hasiera eman zien txupinazoa\xa0jaurtitzea. Iazko formula errepikatuko du aurten ere, Jai Batzordeak. Datozen festak nork edo nortzuk abiatuko duten zuek erabakiko duzue. Zuen ustez, txupinazoa jaurtitzea merezi duen edo dutenen alde bozkatzeko aukera duzue maiatzaren 29ra arte, kultura@usurbil.eus helbidera idatzita. Edo helarazi zuen ekarpenak, Sutegi udal liburutegira edo Potxoeneara. Txupinazorako lehen hautagaiak proposatu dituzte jada zenbait herritarrek.Egitarau diseinu lehiaketako lanak, maiatzaren 12rakoEgitarau diseinu txapelketa martxan da eta lanak aurkezteko\xa0epea zabalik,\xa0maiatzaren 12ra arte. Lehiaketako txapeldunak, 500 euroko saria jasoko du eta noski, eginiko lanaren emaitza herritar guztien eskutara helduko da. Zuen diseinu lana sortzen hasteko lehen pausoa Potxoeneara gerturatzea izango da. Egitarauko testua eta oinarriak bertan jaso behar dira. Bestela, eskatu emailez, kultura@usurbil.eus helbidera idatzita. Testu horretan oinarritu beharko da diseinu lana. Gainerakoan, ezaugarriok izan beharko ditu:-Lanaren neurria librea izango da.-Egitarauak irakurterraza izan beharko du. Euskaraz argitaratuko da, gaztelerazko bertsio laburtua jasoko du, tamaina txikiagoan.-Lanak euskarri\xa0digitalean eta paperean aurkeztu behar dira. Euskarri digitalean: CD edo pendrive batean, aurkeztu beharko da eta PDF formatuan egongo da.Lehiaketari begirako araudi orokorra:-Lehiaketa publikoa eta irekia izango da.-Lana originala, aurrez beste lehiaketetan parte hartu eta argitaratu gabea izango da.-Norbanako edo taldeak aurkez daitezke. Taldean aurkeztuz gero, taldekide bat izendatuko da lanaren arduradun.-Nahi adina lan aurkez daitezke.Lanak maiatzaren 12a baino lehen helarazi Usurbilgo Udaleko erregistrora, edo bestela, postaz bidali helbide honetara:Usurbilgo UdalaKultura SailaJose Martin Sagardia Plaza z.g.20170 UsurbilArgibide gehiagorako: 943 371 999.', 'Gizartea')
('Oraindik filmatzen badabiltza ere, egitasmoaren aurkezpena egingo dute gaur, 19:30ean. Baleuko ekoizten dabilen dokumentalean parte hartuko duten bederatzi herritako pertsonak batuko dira Durangoko Santa Susana elizan.', 'Gizartea')
('G.U.: Sukaldaria eta pailazoa izan nahi nuen, baina egia esan ez neukan batere argi. Argi neukan bakarra zen sormenarekin lotutako zerbait izango zela. Izan ere, sortzea behar bat da niretzat, berdin zait musika, antzerkia edo dena delakoa, gauza da sormen prozesu bat egotea tartean.\xa0', 'Other')
('Gaztetasunetik sortuta eta gazteontzat sortuta Gaztetxean aritu gara egitarau alternatiboa sortuz. Onddo Gazte Asanbladako egitaraua bertako kide guztion artean erabakiz. Ekintza horien barruan, danborrada eta gazte eguna izango ditugu, baltsa jatsierarekin batera. Bi urte hauetan izandako geldialdiaren ostean, belaunaldi berriek parte hartuko dutela pentsatzen dut eta alde horretatik oso aberasgarria izango dela iruditzen zait. Gazte egunari dagokionez, oso egun berezia izaten da gazteontzat. Horren parte sentitzeak eta egun hori aurrera ateratzeko lan egitean asko asetzen nau.', 'Gizartea')
(' Bestalde, Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaile Baltasar Garzonen jarduera kritikatu du Batasunak. Epaile horrek, ezker abertzaleko bederatzi kide ikertzeko eskatu die Frantziako eta Belgikako agintariei. «Edozein alderdi politiko eta herritarrek politika egiteko eskubide osoa» duela aldarrikatu du Batasunak.', 'Politika')
('COVID-19aren kontrako txertoarekin paraleloak egin ditu Laborde FDSEAkideak, alde esperimentalaz egin galderei ihardesteko, ez baita oraino jakina txertoak bazter kalteak badituenez ala efikaza denez. «Duela hiru urte jadanik aterabide horren aldekoak ginen, baina erraten ziguten ez zela txertorik. Gaur egun badakigu badela bat». Erran du ministroa legedia aldatzearen alde agertu zela.', 'Gizartea')
('Prestigioari buruz idatzi dute batek baino gehiagok azken astean egunkari honetan argitaratutako artikuluetan; lehen arretaren edo familia medikuen garrantzia azpimarratzeko Felix Zubiak, eta hitzak duen erakargarritasunari buruz Andoni Egañak zertxobait geroago.', 'Gizartea')
('Harrezkero, ohitura haziz joan zen, eta tolosarrak balkoiak, terrazak eta begiratokiak oihal koloretsuz apaintzera animatu ziren, urtez urte tonalitate eta motiboak aldatuz. Azken urteotan parte-hartze txikiagoa nabaritu da, eta horrek bultzatu du Tolosako Udaleko turismo saila ekimen hau aurkeztera. Berezitasun honi eustea eta Tolosa festa dibertigarri honetan kolorez betetzea dira helburuak.', 'Gizartea')
('Ameriketako Estatu Batuetako musikaletan oinarrituta dago lana, eta, haiek bezala, oso istorio «estereotipatua» dela azaldu dute: «Musikal guztiak antzekoak izan ohi dira. Antzerkiari musika jartzen diozun momentutik bide batetik zoaz, erreferente batzuk dituzu. Musikal asko egin izan dira, eta guk asko ikusi ditugu hau prestatzeko. High School Musical-ekin eta Goazen! telesailarekin antzekotasunak ditu».', 'Gizartea')
('Beraz, esan bezala, bidesaria ez da arazoa. Duela urte asko, Europako garraiolari guztiek — Euskal Herriko eta Espainiako garraiolariek ere— bidesariak ordaintzen dituzte, eta, baita ere, AP-8 / AP-1 autobideen ardatzean bidesariak ordaintzen dituzte. Ez al dira lehiakorrak? Orduan, zergatik izan behar du desberdina kasu honetan? Kasu horietan, garraiolariek kargagailuari egozten diote kanona, eta hemen gauza bera egin beharko lukete.', 'Ekonomia')
('Sei minutu behar izan zituen astearte gauean. Gerrako danborren hotsak zekartzaten sei minutu, suposatzen diogun jokamoldea eta ikuspegia mahaiaren gainean jartzeko. Tonuz eta keinuz, desafiatzaile eta oldarkor azaldu zen telebistan Felipe VI.a Espainiako erregea. Seinalatu zituen egoeraren errudun bakarrak eta utzi zien zirrikitu estuegi bat bide egokira itzultzeko. Ordenagailua alde batean, Espainiako eta Europako banderak bestean, eta Karlos III.aren margoa atzean. Borra bat eskuan ageri zen azken hori. Hori gutxi ez bada, jakizu, agintari horrek berak lehen hezkuntzan gaztelania inposatu zuela 1768an, katalana alboratuz.', 'Politika')
('Nafarroako Gobernuko Kultura eta Turismo Departamentuak antolatuta, apirilaren 26an ailegatu zen gure ingurura Udaberriko Bira. Ekimen honen bitartez, aurten ere 200 eta 1.000 biztanle arteko herrietan hainbat saio izanen dira.  Beintza-Labaienen film batekin hasi zuen eskualdeko itzulia Udaberriko Birak. Maiatzaren 10ean Donamariaren txanda izanen da. Kuko, Truko eta Bolenwaider taldeak Taulara izeneko  antzezlana eskainiko du 19:00etan. Biharamunean, Sunbillan, talde berak Munduan zehar ikuskizuna eskainiko du 17:00etan. ', 'Gizartea')
('"Andoaingo gazteen etxearen 25. urtemuga den egun honetan, estatuak egindako oparia ez dugu batere gustoko. Azken garaietan, estatuak euskal gazteria kriminalizatu nahia, eta honekin batera hainbat gaztetxeen mihaketa,zenbait kasutan itxiera, salatu nahi dugu.Estatuak, epaileak eta poliziak aurrera daramaten sistema errepresibo honen aurrean, gazteriak antolatzeko duen eskubidea aldarrikatzen dugu.Gaztetxeko asanbladak autogestioz eta antolakuntza ardatz hartuta, lanean jarraituko duela berresten du. Aldi berean, atxilotuei eta bere senideei gure babesa eta elkartasuna luzatu nahi dugu. Euken ta beste atxilotuak askatu.Eraso guztien gainetik, Autogestioaz gaztetxeak aurrera". \xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 Andoaingo Gazteen etxeko asanblada, 2009ko azaroaren 24a', 'Gizartea')
('Feria bezperan egin zuen aurkezpen ofiziala Lesakako Osasunaren peñak. «Bortzirietako Gorriak» izena hartu du eta aurkezpenera Osasunako hiru jokalari agertu ziren: Carlos Alberto Vela mexikarra, Igotz Garde baztandarra eta aita lesakarra duen Oier Sanjurjo. Peñak 2 eta 80 urte arteko laurogei bazkide ditu eta Egoitz Telletxea da presidentea. Egoitza, berriz, Koxkilla ostatuaren lehenbiziko solairuan dute.', 'Kirola')
(' Orduan hasi ziren teologoak kezkatzen. «Nolako eragina du erlatibitatearen teoriak erlijioan?», galdetu zion Einsteini Erresuma Batuko artzapezpiku batek 1921. urtean. «Inongo eraginik ez», erantzun zion fisikariak. Erlijioa eta zientzia erabat aparte eta elkarrekin nahastu gabe dauden eremuak direla azaldu zuen Einsteinek.1948. urtean, ordea, Einstein erlijioaren inguruko iritzia ematen hasi zen. Jainko pertsonala ideia primitibotzat jo zuen. Hura utzi, eta unibertsoaren edertasunaren aurreko miresmena aldarrikatu zuen fisikariak, Spinoza filosofoari jarraiki.Baloreen erlatibotasunaren ideia kultura eta gizartearen alor guztietara zabaltzen joan zen XX. mendearen bigarren zatian. Mende berriaren hasieran, ordea, berriz hartu dute indarra balore absolutuen defendatzaileek, Holtonek azaldu zuenez. AEBetan klima aldaketa ikertu duten meteorologoen aurka George Bushek abiaturiko jazarpena jarri zuen fundamentalismo zahar-berri horren adibidetzat. Fundamentalismoaren beste poloa Erroman ikusten du Holtonek. Joan Paulo II.aren iletan eginiko hitzaldian, «erlatibismoaren diktadura» salatu zuen Joseph Ratzinger kardinalak, eta Elizaren balio absolutua defendatu zuen. Hurrengo egunetan aita santu izendatu zuten.Grezian biluztasuna edertzat zuten bitartean, Mediterraneoaren beste aldean, Libian, lotsagarritzat zuten. Hori ikusita, hausnarketari ekin zioten antzinako filosofoek. Holtonek esan zuenez, erlatibitatearen teoriaren inguruko eztabaida, absolutuen nahia eta erlatibismoaren arteko borrokaren azken bataila besterik ez da izan.', 'Gizartea')
('Azken urteotan azpiegitura erraldoiak -autobideak, presak…- ugaritu egin dira. Horregatik herriak hustu egin dira, herrietatik gertu dauden basoei ez die inork jaramonik egiten, ibaiak eta errekastoak lehortu egin dira… eta sute-arriskua handitu egin da.', 'Geografia')
(' Nabarmen jarraitzen diete atzetik zerrenda horretan Telecincok eta Cuatrok, 9,8 eta 6,92rekin, hurrenez hurren. Emaitza onenak kate publikoek lortu dituzte. La 2ek egunean 3,07 egin ditu, batez beste. Orain dela ia lau urteko emaitza nabarmen hobetu du TVE1k, 3,64 urratze egin baititu egunean, orduan baino 9,21 gutxiago.', 'Gizartea')
('Esate baterako, komeni da leihoak eta balkoiak ondo ixtea; bi kokaleku horietan egon daitezkeen lorontziak eta bestelakoak erretiratzea; aldamioetatik gertu ez ibiltzea; zuhaitz azpietan ere ez; kontuan izan halakoak ere ibilgailuak aparkatzerako orduan; eta oro har, esandakoa, logikarekin jokatzea komeni da.', 'Gizartea')
('Urola Kostako Udal Elkarteak adierazpena eman berri du argitara, asteburuan Zarautzen eta Zumaian izan diren gertaerak gaitzesteko. Izan ere, hamaika edukiontzi erre zituzten denera bi herrietan, izurritearen kontrako azken osasun neurrien aurrean haserrea adierazteko.', 'Gizartea')
(' Horrenbestez, Gipuzkoako Auzitegiak uztailaren 15ean zehaztutako delitu eta zigorrak berretsi ditu. Jokin Zeberioren osotasun moralaren eta osasun psikikoaren kontrako delitua egotzita, akusatutako zortzi ikaskideetatik zazpik urtebete pasatu beharko dute gazteentzako zentro batean. Zentroaren inguruko ikastetxeetan ikasteko aukera izango dute, baina zentroan biziko dira. Beste urtebete zentrotik kanpo pasatuko dute, baina zaintzapeko askatasunean.', 'Gizartea')
('Larrea eskola, Larrea haurreskola eta Larrea kiroldegia eguzki energiari eskerrak hornituko dira etorkizunean. Zornotzako Udalak 450 eguzki plaka ipiniko ditu eraikinotan. 72 Larreako eskoletan, 144 Luis Urrengoetxea kaleko haurreskolan eta beste 234 Larreako kiroldegian. Moduluek sorturiko elektrizitatea eraikin bakoitza hornitzeko izango da, baina soberakinik balego, proiektuek aukera eskainiko dute elektrizitate indarra beste udal eraikin batzuetara bideratzeko. Juan Mari Ugalde Iraunkortasun eta Zerbitzu zinegotziak azaldu duenez, hiru eraikinek "sabai handi zuzenak dituzte, instalazio mota horretarako egokiak". Horregatik erabaki dute, hain zuzen, plaken instalazioa hiru eraikinotatik hastea.\xa0', 'Zientzia eta teknologia')
(' Horrek ez du esan nahi xibartak lehen adina direnik eta bale arrantzaldiko sarraskien aurreko egoeran daudenik. IWCren kalkuluen arabera, bale arrantza hasi baino lehen 115.000 xibarta bakarrik zeuden, baina Stanford Unibertsitateko itsas biologo Steve Palumbik 2005ean aztertu zuen xibarten aniztasun genetikoa, zeina guztiz loturik dagoen antzinako balea populazioaren tamainarekin, eta ondorioztatu zuen garai batean 750.000 eta bi milioi bitarte izaten zirela xibartak. Onenean ere, lehengoen %9 dira orain xibartak, eta, beharbada, ez dira %3 baino gehiago.', 'Zientzia eta teknologia')
(' «Libanoko Armada -gehienbat kristaua- ez dabil ia deus egiten ari Israelgo Armadaren erasoen aurrean; gehienez ere misil pare bat gerarazi dituzte».', 'Politika')
('Katapunk taldeak Agurainen ditu sustraiak, baina inoiz baina altsasuarragoa da. Bertakoak dira Koke abeslaria eta Jon gitarra jolea. Gainera, orain Altsasuko Zelandiko lokaletan entseatzen dute. Bertan sortu da Odio diskoa, taldearen azken lana. Jonek haren berri eman digu. Taldearen ibilbideaKatapunk taldea 2004an sortu zen Agurainen, euskal punkaren harrobian. Bertako zenbait talderen eragina nabarmena da, batez ere aro bat markatu zuen La Polla taldearena. Hala ere, Jonek argi utzi nahi izan du: "Koke La Polla zale itsua da, baina taldekide bakoitzak bere gustuak ditu". Urteak joan urteak etorri Aguraingo taldean aldaketak izan dira. Gaur egun, Koke (abeslaria) eta Jon (gitarra) altsasuarrek eta Beni (gitarra), Fore (baxua) eta Luis (bateria) aguraindarrek osatzen dute taldea. Taldekideek musika ona egiteko eta haien mezua zabaltzeko gogotsu jarraitzen dute. Urtetik urtera kalitatean hobetzen ari dira eta estilo propioa lortu dute. Abeslari eta instrumentuen azkartasunak eta musikalitateak nabarmentzen ditu. DiskoaKatapunk taldeak hiru disko eta maketa bat ditu kalean. Aurreko lanetan bezala, Odio diskoak punk-rock usaina du. Agurainen jaiotako taldean ezin bestelakorik espero. Diskoa 10 abesti zorrotz eta zuzenek osatzen dute. Denetariko gaiak landu dituzte: SGAE, egungo bizi erritmoa, anbizioa... Abestiak gaztelaniaz dira. Diskoa urte beteko lanaren emaitza da. Abestiak elkarlanean sortu dituzte. Odio diskoa taldekideek ekoitzi dute. Kokoren etxean bertan grabatu zuten eta nahasketak Gasteizen egin dituzte. Iñaki eta Gatillazo taldeko Txikiren laguntzarik gabe lana ezinezkoa izanen zen. "Eromena izan da, baina emaitzarekin pozik gaude" adierazi du Jonek. Apirilaren 30ean aurkeztu zuten diskoa Olaztiko Maisuenea Gaztetxean, erantzun ederrarekin. Udan, Espainiako zenbait hiritan jotzekoak dira. Zuzeneko probokatzaileak eskainiko dituzte Leonen, Madrilen, Cambrilsen... Kalera ateratzeko gogoa dute, "Sakanan aski ezagunak gara eta" esan digu Jonek. SalgaiDiskoa salgai dago Altsasuko zenbait tabernetan, 5 eurotan.', 'Other')
('Olentzero lehiaketan hiru taldetan banatzen dira partehartzauleak: 10 urte arteko haurrak; 11 urtetik 15urterainoko haurrak eta 16 urtetik goitikoak. Kategoria guzietan izaten dira partehartzaile guziendako sariak, baina helduen kategoriako irabazleak 300 euro eskuratzen ditu eta Olentzero hoberenari ere Esparza saria ematen zaio, baita ilunabarrean musika bandaren laguntzarekin kalejiran ibiltzeko eskubidea ere. Sariketara joan behar duten taldeak guttienez 6 pertsonakoak izanen dira eta Olentzeroa bizkar gainean dutela bi abesti kantatu beharko dituzte: bata, nahitanahiez, “Olentzero buru haundia” eta bigarrena talde bakoitzak nahi duena. Bederatrzi lagunek osatutako epaimahai herrikoiak talde bakoitzaren olentzeroa, janzkera eta abestia puntuatuko du eta 11-15 urte arteko taldeetan gaztetxoek beraiek egindako lana ere baloratuko da.', 'Gizartea')
('Espainaiko Kluben Arteko Txapelketan, Lehenengo Mailan, Umore Onaren eta Txukun Lakuaren arteko bi partidu jokatuko dira bihar, Goizuetako frontoian, 18:00etatik aurrera.\xa0', 'Kirola')
('Lurdes Aranburu eta Leire Saizar adunarrak urtarrilaren 31n hasi ziren Adunako udaletxeko dokumentu berriak nahiz zaharrak digitalizatzen. Euren langintzaren berri azaldu dute.', 'Gizartea')
('4 Eskaerarengatik? Bai, noski. Urtez urte, handitzen ari da txokolate kontsumoa munduan. 2020-2025 bosturtekoan kakao eskaera %20 handitzea espero da. Pentsa, 1998tik 2018ra munduko kakao ekoizpena %59 handitu zen.\r', 'Ekonomia')
('Lander Martinez Elkarrekin Podemoseko eledunari «zentzuzkoa» iruditu zaio EAJrekin planteamendua, eta Jose Antonio Pastor PSE-EEkoari legebiltzarreko mahaiarenak «logika aritmetiko» bati erantzuten diola, eta horretan «ahalik eta ordezkaritza handiena» lortzea espero dutela. Borja Senper PPkoak «aniztasunari ezarritako betoa» salatu du: «Aukera duten bakoitzean, PP kanpora uzten dute».', 'Politika')
('«Errugabetasun presuntzioa» eta Espejo «inongo ebazpen zehatzetan inputaturik» egon ez izana argudiatu zuen Grande-Marlaskak guardia zibilaren izendapena defendatzeko. Baina inputatuak egoteko beharrezkoa da ikertzea, eta orain arte Zabalza auzia ikertzeko egindako ahalegin guztiek oztopo gaindiezinak izan dituzte, Jaurlaritzaren Balorazio Batzordearen txosten hartan jasotzen zen moduan.\r', 'Politika')
('Kakaoagatik sortu zen Venezuela. Horrenbeste etekin lortzen zituzten espainiar kolonizatzaileek, paisaia guztia kakao sail bihurtu baitzuten. Kakaoak esklabotza ezagutu zuela diogu, baina aske egin gintuela. Izan ere, kolonizatzaile horien seme-alabek hautsi zuten harremana koroarekin, kakaoaren gaineko zergengatik. Independentzia gerra etorri zen gero.', 'Historia')
('Hizkuntzaren trataerak ere arreta berezia eskatu du lan honetan. "Nola jorratu euskara batuaren aurreko Eibarko hizkera?", planteatu zien aurkezpenera bertaratukoei Izagirrek. Bere kabuz saiatu izana aitortu zuen, baina kapitulu berri bat argitaratu orduko iristen zirela zuzenketak. "Komiki-albuma egiteko Eibarko Badihardugu Elkartearen laguntza kontratatu genuen. Asier Sarasuak eta Aintzane Agirrebeñak lan handia egin dute, eta asmatu dute. Istorioak asko irabazi du sinesgarritasunean".', 'Gizartea')
('Orain urte asko, blogen urrezko aroa izan zenean, emakume frantses baten blogari jarraitzen nion. Orduan sasoian ez zegoen influencer-ik, ez instagramer-ik, ez antzekorik. Edo behintzat ez genuen horren berri. Beharbada, gaur egun Instagram erabiliko du blogari horrek bere lana zabaltzeko, baliteke. Gaurko ikuspuntutik ikusita, egokia litzateke. Izan ere, testu gutxi erabiltzen zuen, argazki asko eta oso zainduak.', 'Gizartea')
('Errekuperatuak bestalde, 430 izan dira azken orduetan, eta honenbestez, 10.000ko langa gainditu dute Hego Euskal Herrian. Zehazki 10.011 lagun dira ospitaleko alta jaso edo osatu direnak. ', 'Gizartea')
('Saharar herriari buruzko lau begirada, zein baino zein interesgarriagoekin, mahai-inguru bat osatuko dugu. Bertan, Hassanna Aalia, Espainiako Gobernuak ezarritako kanporatze agindua duen ekintzaile sahararra; Juan Karlos Izagirre, Donostiako alkate ohia eta saharar herriaren laguna; eta Embarca Belkher, Azkoitian bizi den ekintzaile sahararra izango ditugu. \\', 'Politika')
("Gaur 'black friday' da, Euskal Herrian erabat arrotza eta artifiziala den eguna. Baina arrakasta handia izan du, Interneten bidezko salerosketari lotuta dagoelako. Sareko merkataritza urtero %20 inguru hazi da azken hiru urteotan, eta, dagoeneko, alor osoa eraldatu du.", 'Ekonomia')
('Guikuri denda arrunt bat izatea zen hasierako helburua, baina, Susok eta Lopez de Letonak azaldu dutenez, laster ikusi zuten Maurga herri txikia izanik noizean behin lekuz mugitu beharko zutela, ezagutzera emateko: «Ez baita hiri baten erdiguneko kale batean dagoen erakusleiho bat; hemendik ez da ia inor pasatzen egun arrunt batean». Hala, asteburuetan denda zenbait herritara mugitzea erabaki zuten. «Lonja bat alokatzen genuen, jantziak eramaten genituen, eta han egoten ginen asteburu batez», azaldu du Lopez de Letonak. Ikusi zuten, baina, zailtasunak zituztela: «Lonja bilatzea, alokatzea, dena mugitzea... oso deserosoa zen». Hala, autobus ibiltariaren ideia bururatu zitzaien, eta probatzea erabaki zuten. «Beti muntatuta egotea nahi genuen, martxan jarri eta mugitu ahal izateko».', 'Ekonomia')
('Greba orokorrak erantzun kolektiboa emango dio lan erreformari, baina lan erreformaren ondorioak enpresaz enpresa nabarituko dira. Lan erreformak berak lehentasuna ematen die enpresetako hitzarmenei, eta indargabetu egiten ditu probintzietako sektore hitzarmenak.', 'Ekonomia')
('Espainiako Gobernuak EH Bildurekin duen harremana dela-eta kritiko agertu diren buruzagi sozialistei ere mintzatu zaie Feijoo: «Ez da nahikoa adierazpenak egitea norbere kontzientzia garbitzen saiatzeko. Adierazpenak PSOEren Batzorde Federalean egin behar dira, eta EH Bildurekiko itunaren kontra bozkatuz Kongresuan eta Senatuan».\r', 'Politika')
('Zazpi lagunek osatzen dute aurten Mendiko Eskiko Euskal Selekzioa. Gogotsu ari gara entrenatzen eta lehiatzen, eta uste dut denboraldi polita egingo dugula.', 'Kirola')
('Eskualdea udalerrika aztertuta, Elgoibarren eta Deban gora egin du langabe kopuruak; gainontzekoetan, berriz, Soraluzen moduan, behera egin du kopuru horrek. Orokorrean, bada, eskualdean jaitsi egin da langabe kopurua: 2.906 langabe izan ziren apirilean, eta 2.881 langabe, berriz, maiatzean.\xa0', 'Ekonomia')
('Sortuko buruak uste du Madrilek oztopoak jarriko dizkiola armagabetzeari, «deseroso» dagoelako egoera berriarekin eta nahiago duelako «testuinguru antiterrorista» batean egon. «Paradoxikoa» da hori gertatzea, eta nazioartean ez da ulertzen Espainiak jarrera hori izatea, haren iritziz. Salatu du armak askoz lehenago entregatu ahal zirela, baina bi estatuek «operatibo handiak» martxan jarri dituzte hori gerta ez zedin.', 'Politika')
(' Lana: alde bakoitzak 25 enbor ebaki beharko ditu: 20 etzanda eta bost zutik. Bikoak bost enborretik bost egurrera egin beharko du txanda aldaketa etzandako egurretan. Zutikakoetan, berriz, txanda librean jardun ahal izango dute. Egurrak Otañok eta Lasak plazaratuko dituzte.', 'Gizartea')
('Ikasturtea despedituta, dagoeneko hezitzaileak dira Leire Sagarzazu Ibargoien lakuntzarra eta Sara Legarrea Gorriz. Uda lanpetua dute, baina “nahikoa ona” izanen dela aurreratu dute. Ikasturte akabera berezia izan dute, beraien proiektu baten akaberak Iruñeko espetxe barrura eraman zituelako garagartzaroaren 30ean. Kartzelan dauden emakumezkoen egoeraren berri emateko, haiek jendarteari ikustarazteko eta gizartea sentsibilizatzeko proiektua hasi zuten ikastetxean Emakumeen Egunaren harira.\xa0', 'Gizartea')
('â€¢\xa0Sinopsia. John Washingtonek (Mark Strong) badu abilezia berezi bat: gainerakoen pentsamenduetan barneratzen da. Gaitasun hori baliatuz, hainbat lagun ikertzen lan egin du, baina, gertaera traumatiko baten ondorioz, horretan jarduteari utzi dio. Lanari berriro ekin beharko dio, ordea, nagusiak misio bat aginduko baitio Arazoak dituen nerabe baten bizitza izango du aztergai; gose greban dago Anna Greene (Taissa Farmiga). Baina, haren buruan sartzen denetik, joko arriskutsu bat hasiko da Washingtonentzat. Zer gertatzen den jakin nahian, bi aukera jarriko zaizkio parez pare: edo soziopata bat da Greene, edo trauma baten biktima.', 'Other')
('Herrietan\xa0ordu-arte\xa0jasotako\xa0oihalak\xa0josten\xa0hasiko\xa0gara\xa0eta\xa0ehuntze\xa0prozesua\xa0irudikatuko\xa0dugu.\xa0Nola\xa0ez,\xa0jai\xa0giroan\xa0eta\xa0ekintzaz\xa0betetako\xa0egun\xa0eder\xa0baten.\xa0Gurean,\xa0Arrasaten,\xa0apirilak\xa026an\xa0izango\xa0dugu\xa0jai\xa0hau,\xa0herriko\xa0plazan\xa0(Uarkape\xa0frontoian\xa0euria\xa0egin\xa0ezkero). Jostun\xa0koadrila\xa0paregabe\xa0batek\xa0oihalak\xa0josten\xa0dituzten\xa0bitartean\xa0Akrobatak,\xa0trikitilariak,\xa0albokariak,\xa0txalapartariak\xa0izango\xa0dira,\xa0baita\xa0umeentzako\xa0tailerrak\xa0eta\xa0jan-edana\xa0ere\xa0bai.', 'Gizartea')
('Sailkapen orokorrean bigarren amaitu du Zumaiak. Azken lau estropaden faltan ligako buruan zen Zumaia, baina azken txanpan hobeto moldatu dira Hibaika eta San Juan. Hibaikak irabazi du liga 150 punturekin, eta Zumaia bigarren izan da 143rekin. Hala ere, txalotzekoa da\xa0Telmo Deunek egindako lana, uretara itzuli den urtean maila bikaina erakutsi eta bost bandera irabazi dituelako.', 'Kirola')
('Aro eta giro ederra izan dute aurten ere Idazleen Biltzarrean. Iaz bezainbat jende ibili zen goizetik arratsalde arte. Mila lagun izan ziren liburu eta diskoen artean ibili zirenak eta 100 bat idazlerekin solasteko aukera izan zutenak', 'Gizartea')
('Finalean, gure eskualdeko hiru ordezkariekin batera, 2018an zehar Euskal Herriko beste eskualdeetan egin diren lehiaketak irabazi dituzten establezimendu hauek hartuko dute parte: Hondarribiko Gran Sol (Gipuzkoako Txapelduna), Durangoko Kobika (Bizkaiko Txapelduna eta 2017ko I. Edizioko irabazlea), Gasteizko El Portalon (Arabako Txapelduna) eta Iruñako El Merca’o de Pamplona (Nafarroa eta Euskal Herriko Txapelduna).“Showcooking” formatuko saioa izango da finala: nahi duten guztiek finalista geratu diren pintxoak nola prestatzen dituzten bertatik bertara ikusi ahal izango dute. Gainera, ekitaldira doazenekin Herri Epaimahaia osatuko dute (12:30ean, ekitaldia hasi baino lehen), pintxoak dastatu eta Sari Herrikoia nork eramaten duen erabakitzeko. Iaz estreinakoz egin zen txapelketako irabazlea Durangoko Kobika jatetxea izan zen. Finalean San Roke katetegia izan zen Elgoibarko ordezkaria.Txapelketa Eibarko Udalak, Elgoibarko Bacalaos Alkorta enpresak eta Mireia Alonso Perez gastronomo eibartarrak antolatzen dute, Solera Eibarresa, Selección Hinojal, Esther Galarza, Igartza Foodservice, Comercial Zabala, Ondojan eta La Ruta Slow-ren laguntzarekin.', 'Gizartea')
('Irati Altzelai eta Aroa PetriatiIrati Altzelai gaztetan hasi zen Yoseikan Budoan. 2019 urtean borroka talde bat sortu zen Etxarri Aranatzen, Jon Arakama entrenatzailea zela, eta han aritu zen, joan zen urtean Arbizu Borroka Klubera joan arte, lehenengo Arakamarekin eta gero Agirrebengoarekin. “Arbizun kick boxinga lantzen da eta Aroa eta biak kick boxingean trebatzen gara, berez. Baina ni boxeoan erosoago sentitzen naiz, eta Etxarri Aranazko beilaldirako azkenaldi honetan boxeoa entrenatzen dut” dio Altzelaik.', 'Kirola')
('Izan ere, urriaren 17tik 26ra, argazki erakusketa jarriko dute Biterin, partehartzaile bakoi\xadtze\xadko argazki banarekin. Sari banaketa, berriz, urriaren 26an izango da, 19:00etan Biterin.', 'Gizartea')
('Aparkalekuen arazoari aurre egiteko Zumaiako Udalak prestatu duen araudiaren proiektua aurkezteko bost bilera egin dira aurreko asteotan, udalak deituta. Herritarrekin, ostalariekin eta merkatariekin ere bildu dira. Ohar baten bidez, Udal Gobernuak bilera horietan izandako parte-hartzea txalotu du. Oposizioko lehen indarra den EH Bildu, ordea, ez da pozik atera bilera horietatik. Koalizioak dio zuten susmoa "baieztatu" dela: udalaren jarrera proposamena aurkeztekoa izan dela bakarrik, eta ez eztabaidarako tartea zabaltzekoa.', 'Politika')
('Realeko hiru jokalari igo dira oholtzara: Cristina Cornejo, Aintzane Encinas eta Ainhoa Vicente. Zorionekoak dira jokalariak aurten, astearteetan ez dutelako entrenamendu saiorik izaten, eta jaia asteartez egokitu delako. Haurren danborradan ibilitakoak dira, eta oroitzapen ona dute, esan dutenez. Haurrek ustekabea hartu dute jokalariek dozena bat baloi bota dituztenean eserlekuetara. Selfie bat atera dute gero gaztetxoekin.', 'Kirola')
('Instituzioetako ordezkariak, euskalgintzako hainbat elkarte eta taldetako kideak, hezkuntza erakundeetakoak, politikariak zein gizarte nahiz lan arloko eragileak bertaratu dira Kontseiluaren aurkezpenera.', 'Gizartea')
('«Haserre, triste eta izorratuta gaude», zioten Marylandetik Washingtonera joandako Ashlynnek eta Canvasek. Pikutara kaka zahar hau. Abortua osasungintza da, uteroa baino gehiago naiz zioen leloa zeramaten. «Badirudi Estatu Batuetan dena zaborretara doala. Ez da normala etorkizuneko belaunaldiek aurrekoek baino giza eskubide gutxiago izatea». Micha Aime New Yorketik joan berria da hiriburura, zailtasunak dituztenekin eta baztertutako familietako haurrekin lan egitera. «Erabat zentzugabea da hau, aspaldi bermatutako eskubidea zen. Haserre nago, ezin dut sinetsi hau 2022an gertatzea; aurrera egin beharko genuke, ez atzera».\r', 'Gizartea')
('«Sasoia hasi aurretik, ez genekien zehazki sailkapenaren zer tokitan kokatuko ginen. Talde asko ondo indartu dira, eta egia da ziurgabetasun pixka bat bai sentitzen genuela»\xa0\r', 'Kirola')
('Lehen ordu erdian gertatu zena kontuan hartuta, nekez pentsa zitekeen Alavesek halako astindua jasoko zuenik. Indartsu zelairatu zen, eta lehen ordu erdian bitan egon zen gola sartzear. Baina bai Sara Carrillok, bai Camila Saezek langara bota zuten baloia.', 'Kirola')
(' %17ko igoera izan du alokairuaren prezioak Gipuzkoako hiriburuan, eta atzetik jarraitzen dio Iruñeak, %16,5eko igoerarekin. Zertxobait beherago daude Gasteiz eta Bilbo, lehena %10,9ko igoerarekin eta bigarrena %9,8koarekin.', 'Ekonomia')
('Zuhaitz eta baso zaharretan bizitzera espezializatutako saguzarrak dira, Antton Alberdiren ustez, "egoera larrienean daudenak eta kontserbatzeko zailtasun gehien dituztenak". Baso-saguzarra, Barbastella barbastellus , adibidez, zuhaitzen azalaren eta kortexaren arteko arrakaletan sartzen da; horiek dira bere gordelekuak. Myotis bechsteinii espezieak, aldiz, okil-zuloak erabiltzen ditu batez ere umatze-koloniak ezartzeko. "Zaila da saguzar horiek kontserbatzea, ditugun baso zaharren --batez ere hariztien-- azalerak oso txikiak direlako", nabarmendu du Alberdik. Halaber, askoz zailagoak dira detektatzeko eta monitorizatzeko, asko aldatzen direlako gordelekuz, eta zuhaitzez zuhaitz ibiltzen direlako. Kasu horietan egin daitekeen gauza bakarra da habitata mantentzea, alegia, basoak osorik babestea. "Baina horrek beste inplikazio batzuk ditu, beste eskala bateko faktore eta neurriak sartzen dira", dio.', 'Zientzia eta teknologia')
('Ezerezean geratu ziren asmo horiek. Eta, Gonzalez de Txabarriren esanetan, operazio gehiago ere zapuztu zituen Arantzazukoa geldiarazi izanak. «Hura ez zen soilik Arantzazuren kontrakoa. Operazio zabalago bat zegoen». Uste du euskalgintzaren aurka kolpe handiagoa emateko asmoa zeukala Guardia Zibilak. «ETAren ingurua» desegiteaz ari zen garai hartan Acebes ministroa; «ETAren garroak» aipatu ditu Sanchez Corbi koronelak. 2003ko otsaila igaro eta zortzi hilabetera egin zuten bigarren saialdia, urrian. Martin Ugalde kultur parkea jarri zuten jomugan, zerga iruzurra egitea leporatuta. Egunkaria-ren gain jarritako susmoa euskalgintzako beste eragile andana batera hedatu zuten. Gonzalez de Txabarri tarteko harrapatu zuen bigarren operazio hark ere: Gipuzkoako ahaldun nagusi zen orduan, eta zerga iruzurra zen akusazioa. Diputazioak kasu hartan izandako rola goratu du.', 'Politika')
(' Urte eta erdian egin zituen Bilbo, Iruñea, Gasteiz eta Donostia liburuetako argazkiak. «Eromena izan zen! Eta duela hilabete Baiona, Donibane Garazi eta Maule amaitu nituen. Euskal Herriko hiriburuetako argazki onenekin liburua aterako dute, Gabonetarako edo, eta hiru horiek falta ziren».', 'Geografia')
('Irunen, aldiz, Euskaraldiaren ehunka txapa geratu ziren banatu gabe joan den astean. Hori kontuan hartuta, eta oraindik ere galdezka hurbiltzen ari den jendea dagoela kontuan hartuta, bihar arte luzatu dute ahobizi eta belarriprest txapak jasotzeko aukera. Udal Euskaltegian, edota Landetxa-Katearen kasuan, auzo elkartean.', 'Gizartea')
('Euskal Herriko Deia zabalduz amaitu da La Via Campesinaren VII. Nazioarteko Biltzarra Derion. Lau egunez eztabaidan aritu eta gero, biltzarraren ondorioak biltzen dituen adierazpena aurkeztu dute bi ordu inguruko ekitaldi hunkigarri batean. Mundu osoko 200 milioitik gora laborari ordezkatzen duen mugimendua handitzen jarraitzeko eta elikadura burujabetzaren eta agroekologiaren ildoetatik borrokatzen jarraitzeko nahia agertu du La Via Campesinak.', 'Gizartea')
('Urnieta Artola Harategiak puntu bakarra lortu zuen Muskiz Eskubaloia taldearen aurka irabazita (26-26). Neurri batean, berdinketa baikorra izan zen, izan ere, azken mementoan lortutako puntua izan zen. Bestalde, Urnietako taldeak garaipenak behar ditu ezinbestean sailkapenean gorantz egiteko. A taldean laugarren postuan kokatuta daude seniorrak.', 'Kirola')
('Aznalen ustez, orain arteko lanaren jarraipena egiteko balio izan du bilerak. «Akordio horiek herritarren bizi baldintzak hobetzeko balio izan dute. Nafarroako hurrengo aurrekontuetan hainbat neurri hitzartzeko abiapuntua da». Bileran, EH BIlduk gobernuari adierazi dio legealdiko politiketan eta aurrekontuetan eragiteko nahia duela: «Oraingoan, anbizio handiagoz», zehaztu du.\r', 'Politika')
("Iragan asteburuan Levanteren aurka (4-0) sasoiko lehen partida irabazi ostean, baikortasuna hedatu da Osasunaren inguruan, taldeak oraindik ere jaisteko postuetan jarraitzen duen arren. Hori bai, Jose Luis Mendilibarrek ez du gehiegizko baikortasunik nahi: «Faboritoak garela dirudi, eta ez dakit zergatik. Taxoarera entrenamenduak ikustera etortzen diren zaleek hala diote, 'aurten bai, aurten bai'. Dena gure alde dagoela dirudi, baina ez dakit zergatik zehatz-mehatz. Athleticek ez digu erraztasunik emango».", 'Kirola')
('Alde batetik, 2002. urtean Garzonek irekitako operazioan atxilotutako 40 herritar eta 110 herriko taberna izango dira epaituak. Tartean, Arrasateko Irati taberna eta Bergarako eta Oñatiko Arrano tabernak. Besteak beste.', 'Gizartea')
(' 1983ko urriaren 16an  GALek   Lasa eta Zabala bahitu zituen  Baionan. Guardia Zibilaren Donostiako La Cumbre jauregiko instalazioetan bortizki torturatu eta Alacantera eraman zituzten. Bertako landan hil zituzten eta gorpuak kare bizitan ehortzi. Haien gorpuzkiak 1995ean identifikatu zituzten, eta Euskal Herriratu zituztenean, Hondarribiko aireportuan eta ehorzketan Ertzaintzak senideei eraso egin zien. Foro Sozialak gogorarazi du behartutako desagerpenen hamalau euskal kasu dokumentatu direla, eta horietatik zazpi argitu gabe daudela oraindik. ', 'Historia')
('Frantzian, 1946an, sistema guztia nazionalizatu eta EDF sortu zen. EDF monopolio bat zen Frantzian, baina 1997an Europatik zetorren aldaketak enpresaren zatiketa behartu zuen.', 'Ekonomia')
('Bai, bai, dudarik gabe. Orokorrean, egin beharreko guztiak egin ditudala esango nuke. Harriak dena eman dit. Ahal nituen marka guztiak egitea lortu dut eta ez daukat ezer gehiago eskatzerik. Lesioak izan ditut, horietako bi nahiko larriak, baina hortik ere ongi atera naiz. Ez nago ezertaz damututa. 30 urte pasatxoetan denbora izan dut ahal nuen guztia egiteko. Harro nago eta hala agurtuko naiz.', 'Kirola')
('Mundu guztiak bere sektorearentzako diru publikoa eskatuko duen garaiak datoz, eta, erakunde publikoak lehentasunak zehazten hasiko direnez, komeni da sendotasunez eramatea eskakizuna erabakiak hartuko diren mahaira. Askotan entzungo dugulako hurrengo hilabeteotan krisi honetara ahul sartu zirenak ezin direla krisi honetatik ahulago atera.', 'Ekonomia')
('Iruñeko Udala Covid-19 batzordea egiten ari zelarik, Udaltxe Plazan elkarretaratzea egin dute, terrazek San Jose eta Konpainia plazak “inbaditu” behar dituztela salatzeko.', 'Gizartea')
('"Izugarrizko presioa jasaten dugu bi udalok URA agentziaren eta bestelako estamentuen aldetik ur-zikinen isuria dela eta; baina hori konpontzea ez dago gure esku, ezin ditugu horrelako inbertsioak egin"', 'Politika')
('Espazioko belek, Lurreko itsasoko estropadetan bezala, eguzki-indarraren osagai elkartzuta aprobetxatuko dute nabigatzeko. Horregatik belak elektronikoki orientatu behar dira, indar osagai hori egokiena izan dadin.', 'Zientzia eta teknologia')
('Hernanik gaur hasiko du denboraldi bikain bat erre\xadma\xadtatzeko lehendabiziko pau\xadsoa. Jubenilek Euskal Li\xadga\xadko finala jokatuko dute Ge\xad\xadtxoren kontra, Eibarko Unbe zelaian, 11:00etan. Partidua irabaztekoa dute, berez, hernaniarrek. Ligan bi aldiz irabazi diote aurten getxoztarrei, eta hori kasualitate bat ez dela izan demostratzera aterako dira gaur, Hernaniko mutilak.Hernaniarrak oso gogor ari dira aurten, denboraldi osoan. Gaur garaipena nahi\xa0 dute, eta irabazi edo galdu, Espainiako Estatuko Txapel\xadke\xadta jokatuko dute. Hor izango dute bigarren aukera, denboraldia errematatzeko.Esperientzidun taldeaJokalari faltarik ez du jubenilen taldeak. 22-23 gazte ari dira fuerte entrenatzen astero, eta gehienak, 15 bat, infantil eta alebinetatik datozenak dira; esperientziadunak, alegia. Hori antzeman egiten da, eta besteak beste, aurten horregatik daukate hainbesteko ilusioa eta esperantza talde honekin.Errematea kadeteekKadeteen taldea ere Euskal Li\xadga\xadko finalean da eta datorren as\xadtean jokatuko du. Gaz\xadteen bi taldeek finala jokatzea haun\xaddia da kirol talde ba\xadten\xadtzat; Hernaniren kasuan bost urte dira hori lortzen ez zela.', 'Kirola')
('Gehienak dohaintzak izan arren, hainbat lan erosi ere egin dituzte, hala nola argazkigintzaren sorrerako Charles Clifford argazkilari ingelesaren lan bat, Alphonse de Launayren bost argazki eta Inge Morathen 1955eko Madrilgo Gran Viako argazki bat. Aretoan, 37 artelan egongo dira ikusgai, urtarrilaren 1era arte. Gomez Montororen ustez, artista guztien obrez gozatzeko aukera du ikusleak. «Anekdota bat datorkit burura. Maria Josefa Huartek kontatu zidan jendeak gozatzea nahi zuela, hark bere etxean egiten zuen bezala».', 'Gizartea')
('Epe luzean, txostenak harrera-baliabideen eredu berri bat ezarri behar dela nabarmendu du, Arreta Juridikoa emateko Zerbitzuan genero-ikuspegia tarteko duen eredu berri bat txertatzeaz gain.', 'Gizartea')
('Nahikoa bideberri eta autobide, kamioi eta auto bihurtu dira sakandarron herrikide. Oraingoan sartu nahi digute erditik burdinbide, hark onurarik ekarriko ez digula dugu jarraibide. Zatituz bailara berriz bitan, ezin izan naturarekin bizikide. Laban zorrotzaren antzera, esango didazue zein den gauza hauek egiteko agintarien irizpide. Gure edertasun naturalaren\xa0 galbide, nork emango dizkio ondorengoei argibide. Badira bizilagunak elkar laguntzen burkide, gera dezagun abiadura handiko trena, hura ez baita inundik inora konponbide.', 'Gizartea')
('Zuzenketa horreen bidez, helburu jakin batzuk gauzatu nahi izan doguz: Fiskalidadeari jagokonez, askotan salatu izan dogu Bizkaiko Foru Gobernua osotzen dozuen bi alderdiek, EAJk eta PSEk daukaozuen zerga-sistemaren inguruko eztabaidari ez ekiteko jarrera. Datorren urterako Aurrekontuen eztabaida honetan, gainera, pausu barri bat emon dozue zerga-sistemari buruzko eztabaida oztopatzeko. Osotasunezko zuzenketatzat harturiko bi zuzenketez gain, aurreko Plenoan eztabaidatu genduzanak, EH Bilduk zerga-neurriei buruzko 7 zuzenketa aurkeztu doguz Aurrekontuen Foru arauaren artikulatuari: sei, deflaktazinoari buruz, eta bat, 200 €-ko ezohiko kuota-kenkariari buruz. Zazpi zuzenketa horreek bertan behera geratu dira, Bizkaiko Foru Aldundiak berauekaz desadostasuna adierazo dauelako. “La Diputación Foral de Bizkaia expresa la disconformidad con que las enmiendas se traten en el trámite parlamentario correspondiente, solicitándose que sean excluidos del mismo”. Punto, txinpun. Punto. Zuok hori esatea nahiko izan, bertan behera geratzeko. Eta zein izan da zuon ezezkoaren arrazoia? Bat bera be ez. Ikuspegi demokratiko batetik benetan larria da “Ez gaude ados” bategaz nahikoa izatea zuzenketa batzuk eztabaidatik kanpo geratzeko. Oso larria da. Aukera egoan osotasunezkotzat hartzeko beste biak bezala, aukera egoan bai, eta eztabaidatu, baina errazagoa da, inolako azalpenik gabe bertan behera ixteko eskatzea. Punto final. Batzar Nagusietako Araudiaren 117. artikuluaren arabera, “Foru arauproiektuari egindako zuzenketa-eskeak aurrekontu-kredituak gehitzea edo aurrekontu-sarrerak gitxitzea badakar be, Foru Aldundiaren adostasuna behar dau izapidetzeko. Hau esanda, geure zuzenketek, 7tik 6k hain zuzen be, Aldundiko diru-sarrerak gehitzea ekarren, orain daukaguzan beharrak asetzeko diru-iturria suposatzen eben, eta, halanda be, ezelako justifikazinorik gabe ezezkoa emon. Oso grabea, dinodan moduan. Jadanik ez da nahikoa gehiengoaren errodilloa aplikatzea, fiskalidadearen inguruko eztabaida isilarazo nahi dozue. Hori da zuen helburua, fiskalidadearen inguruko eztabaida isilarazotea. Esaizue garbi. Eta hori da gizarteak eta zeuon etxe barrukook deritzoten “vieja politika” egitea. Zeri deutsazue bildur? Zeri? Aurton be, udal-finantzazinoari buruzko hainbat zuzenketa aurkeztu deutsaguz aurrekontu proiektuari. Eta horrela egin dogu, udal finantzazinoaren inguruko hausnarketa abian dagoala jakin arren, berau oso geldo doalako, geldoegi, eta, jakin badakigulako ez dala ezelako aldaketarik egingo udal-finantziazinoaren inguruan legegintzaldia amaitu aurretik, ezta 2024. urtean be, seguruenik. Eta aurreko plenoan esan genduan bezala, sakoneko aldaketak proposatu gabe be (aldaketa sakonak hausnarketa horren ondorioz gauzatuko baitira), urgenteak eta beharrezkoak diran aldaketa partzialak proposatu doguz oraingo honetan, danok jakin badakigunez, udalek behar handiak daukiezala herritarrei emon beharreko zerbitzuak emon ahal', 'Politika')
('1. Denok behar izaten dugu espazio bat eta tarte bat gure sexualitateari buruz berba egiteko. Behin horrelako tartea sortuta, denok prest gaude ikasi eta barrenak lantzeko.', 'Gizartea')
('Aurrez aurre jo dute bi trenek Bad Aiblingen, Munichetik 60 kilometrora, eta gutxienez zortzi dira hildakoak, polizia iturriek esandakoaren arabera. Gainera, hamabost lagun daude larri zaurituta. Istripua gertatu den lekura joan dira hainbat anbulantzia eta erreskate talde.\r', 'Gizartea')
('Gaur bertan ipini da martxan urteroko BEGITUren Oporretako Argazki Lehiaketea. Hurrengo hileetan, urri lehenengoaren 25era arte egongo da zabalik begitu@begitu.eus\xa0helbide elektronikoa Arratia, Zeberio eta Ubideko herritarren oporretako argazkiak jasoteko, hiru gehienez.\xa0Argazkiagaz batera non, noz eta nok atara dauan be esan beharko da mezu elektronikoan.', 'Gizartea')
(' Hor planteatzen genuen, batez ere, segregazio arazo handiak daudela gure hezkuntza sisteman, eta segregazioak esan nahi du ikasleak banatu egiten direla egoera ekonomikoaren arabera edo jatorriaren arabera, eta hori dela gure sistemak duen erronka handienetako bat. Benetan lege bat egiten bada, hori konpontzeko izan behar da. ', 'Gizartea')
('XXI. mendeko gizarte honetan, tamalez, estuki loturik daude ogibide baten lan-baldintzak eta prestigioa, eta, halaber, ez dugu ahazterik asko direla euskaltegietatik urtero pasatzen diren ikasleak: HABEk emandako datuen arabera, 2016-2017 ikasturtean 34.659 ikasle aritu ziren EAEn euskara ikasten, 1.321 irakasleren laguntzarekin.', 'Gizartea')
('Urnieta: 12.Otsailak 7-13: 31 kasu positibo.Urtarrilak 31-Otsailak 6: 62 kasu positibo.Urtarrilak 24-30 arteko positiboak: 126.Urtarrilak 17-23 arteko positiboak: 64 kasu positibo.Urtarrilak 10-16 arteko positiboak: 154.Urtarrilak 3-9 arteko positiboak: 178.', 'Gizartea')
('Laguntza hauek jasotzeko interesa duten pertsona edo familiek ondorengo telefonora deitu ahalko dute (Elgoibarko Gurutze Gorria. Telf: 943743864. Aitagirre Plaza, 3 zenbakia\xa0 behea) Eskaera guztiak Soraluzeko Zerbitzu Sozialek aztertuko dituzte, Gurutze Gorriak ezartzen dituen baldintzak betetzen direla ziurtatzeko.', 'Gizartea')
('Maiatzaren 18an, ortziral eguerdiko 12:00etan Gorriti bere animaliekin izanen da. 14:00etan Ugarana elkarteko bazkaria Koxkan. 16:00etan Haurren jokoak. 16:30ean Bertso-triki poteoa eginen da herriko karriketan barna. 20:00etan Sagardotegi mugikorra. 23:00etan Trakets taldearekin dantzaldia nekatu arte!!', 'Gizartea')
('Alegiako Gaztetxea 31. urteurrena ospatzen ari da asteotan, eta asteburu hau egitarauaren bereziena izango da. «Ikusi genuen antolatu behar genuen egitarauaren zati indartsuena, babarrun jatea egingo genuen asteburua izan behar zuela», esan du Alex Goikoetxea Gaztetxeko kideak. «Buelta batzuk eman ondoren, atera zen ideietako bat bertso saio bat egitea izan zen». Hain justu, gaur bertan izango da saio hori, 22:30ean hasita.Gipuzkoako herriarteko bertso txapelketa jokatu izan da Alegiako Gaztetxean, eta irabazlea Aiztondo bailarako talde bat izan zen. «Talde horren aurka desafio moduan hartu zitekeela pentsatu genuen, bertsotan ondo aritzen diren herriko bertsolariekin taldea osatuta», zehaztu du Goikoetxeak. Herriarteko formatuan izango da eta zati bat musikatua izango da. Alegiatik ariko direnak Mikel Artola, Imanol Irazustabarrena eta Iker Iriarte bertsolariak izango dira. «Bertsolaritzan badago mugimendua eskualdean, zenbait bertso eskola daude, horietako bat Gaztetxean bertan elkartzen dena, eta kultur arloan musika kontzertuez gain beste jarduera bat antolatu nahi genuen», esan du Goikoetxeak.Biharko eguna izango da urteurreneko egun nagusia, eta egun guztirako ekitaldiak antolatu dituzte. Hasteko, 11:00etan Kalebeherako frontoiko pilota txapelketako finalak jokatuko dira. Ondoren, bertso poteoa egingo da. Bazkaria babarrun jatea izango da, Gaztetxean bertan. «Bazkal ondoren zerbait berezia sartu nahi izan dugu, eta bertako musikarien artean abesti batzuk prestatuko ditugu, karaoke estiloan», esan du Arkaitz Balda Gaztetxeko kideak. Arratsalderako txaranga izango da, 18:30ak aldera, eta gauean kontzertuak izango dira, 22:30ean hasita, The Potes, MC Onak eta Rotten XIII taldeekin.Iganderako ere utzi dituzte zenbait ekitaldi: bakarlari baten emanaldia, mahai jokoak eta pintxo potea. «Arratsaldea lasai pasatzea da asmoa», esan du Baldak.', 'Gizartea')
('Txatxilipurdi elkarteko bulegoan, pasa den astean grabatutako elkarrizketa bat aurkeztu nahi dizuegu gaurkoan; bertan komunikazio ez-bortitzak gurasotasunean izan dezakeen balioaz hitz egin zuten Mendizabalekin.', 'Gizartea')
('Presoen gerturatzea eskatzeko, Espetxe Zuzendaritza Nagusira jo behar da. Saiakeraren bat egin bazuten ere, 1990eko zein 2000ko hamarkadetan abokatuek ikusi zuten juridikoki ez zuela zentzurik, atzean erabaki politiko bat zegoelako: «Urte haietan sakabanaketaren aurkako borroka politikoa eta soziala izan zen, ez juridikoa. Aurrean genuen panoramari erantzuteak jada nahikoa indar eskatzen zigun».', 'Politika')
('Gizonezko psikiatrian espezializatu zen, adikzioetan, batez ere. Elurretan, Arabako arreta psikiatrikoaren bilakaera barrutik bizi izan du Herrerak, baita askoz gehiago ere. 2015ean hartu zuen erretiroa, eta duela hamar egun Urrezko Zeledon saria eman zioten: bizitza osoko lanari aitortza.', 'Gizartea')
('Espero genuen. Koronabirusaren albisteak gero eta gertuago ikusten genituen, eta lehen unetik genekien hau guztia ez zela amaituko Aste Santua baino lehen. Birusa ingurura iristen ari zen pixkanaka-pixkanaka, eta orduan beltzago ikusi genituen aurtengo prozesioak eta mezak. Albistea jaso genuenean ez ginen harritu. Are gehiago, behar-beharrezkoa iruditu zitzaigun erabakiari eustea. Izan ere, pertsona asko elkartzen da prozesioetan, eta arriskutsua izan daiteke. 1688. urtetik egiten dira prozesioak Azkoitian; egin ez direnean eguraldiagatik izan da gehienetan. Oso egoera ezohikoa da.\xa0', 'Gizartea')
('Azoka Herritik egitasmoak lortu du esparru desberdinetako herritarrak toki berean, helburu berekin, biltzea. "Elkartzen gaituen horri, herriari, bakoitzaren esperientzia, jakintza, denbora librea, borondatea eta lana eskainita osatu dugu aurtengoan ere egitaraua", esan dute. Haien arabera, "pentsatzeari, eztabaidatzeari eta helburuak adosteari" eman diote garrantzia aurtengoan; baina, batez ere, "egitea" dute xede.', 'Gizartea')
('Horren eraginez, Konstituzioan eraikitzen den demokrazia bera, herritarren parte-hartzea, oso eskasa da. Demokrazia zuzeneko tresnak ez dira apenas existitzen. Ez dugu erreferendumik egiteko aukerarik udal, erkidego eta estatu eskumenetan. Eskubide demokratikoa ordezkaritza politikora mugatuta dago, eta sistemak berak politika egitea alderdi politikoetan bakarrik aurreikusten da. Muga sakon eta demokrazia eskasaren adierazgarria da hori guztia. Edozein demokratak edo demokraziaren defendatzailek defendatuko du herritarren parte-hartze zuzena. Herritarrak badira demokraziaren oinarri, herritarrek erabaki behar dute.', 'Politika')
('Batez ere, A motako gripea ari dira atzematen osasun etxeetan. Espero zuten klase horretako birusa iritsiko zela, eta txertoak bazeukan horretarako babesa. Hartara, erakundeek nabarmendu dute garrantzitsua dela txertoa hartzea udazkenean, gripea heldu baino lehen. Txertoa hartu ez dutenek arazo gehiago dituztela azaldu dute, eta erietxeratu ere egin behar izan dituztela batzuk.', 'Gizartea')
('Agerre inguruan 100 etxebizitza eraikitzeko plan partzialari hasierako onespena eman dio oraingo asteko Tokiko Gobernu Batzarrak. Plan horren arabera, 37.789 metro karratu erabiliko dituzte etxebizitzak eta etxebizitzendako ekipamenduak eraikitzeko. Makatzena bukatzen den lekuan eraikiko dituzte etxeok, Agerre eta Doneztebe Portuko kaleen atzeko partean. Gaur egun ortuak eta ortuendako txabolak daude han.', 'Gizartea')
(' Apendizitisa gainditu ostean lehendabiziko aldiz hasieratik ariko da Juanfran bihar Molinonen, Sportingen aurka. 21 partidatan hiru gol sartu eta goleko pase bat eman du sasoi honetan.', 'Kirola')
('Algeciraseko CIE-an (Centro de Internamiento de Extranjeros deitzen dutena) egon ginen, bere itxiera eskatzeko. Eraikin hori espetxe zaharra zen eta bere garaian utzi zioten erabiltzeari ez zuelako betetzen gutxieneko baldintzak norbait bertan bizitzeko.', 'Gizartea')
('Hilaren 15ean, larunbatean, Baias garagardotegian izango da hitzordua. Gorbeia mendiguneko Baias errekatik hartutako urarekin artisau-lanaren bidez eginda dagoen garagardoari buruzko xehetasun guztiak jasoko dituzte Joselu Lopez eta Idoia Marañonen eskutik. Instalazioak ezagutu eta egiten diren garagardo mota ezberdinak dastatuko dituzte bertan.', 'Gizartea')
('Ezer baino lehen, biktimaren senitartekoei eta adiskideei gure babesa agertu nahi genieke. Aldi berean, hilketa matxista hau salatu nahi dugu. Gure ustez, hilketa hau ez da kasu isolatu bat, biolentzia matxistaren arazoa egiturazkoa da bizi garen sisteman.', 'Gizartea')
('ERORIKOA EKIDITEKO LANTEGIA“Erorikoa saihesteko modurik hoberena ariketa fisikoa egitea da.” Aipu honekin eman zion hasiera Ana Carrere Andoaingo alkateak erorikoak saihesteko Basteron izan zen hitzaldiari.\xa0 Aipatutako Ana Carrere alkateaz gain, Ana Sanz\xa0 Gizarte Zerbitzuetako arduraduna, Tomas Plazaola Tolosaldeko Osasun saileko arduraduna, Arantxa Mendiluze erizaina eta Eduardo Iñiguez medikuak hartu zuten parte otsailaren 19ko jardunaldian. Eguraldiak kalera ateratzeko lagundu ez bazuen ere, uste baino jende gehiago gerturatu zen Basterora informazio bila, eta baita adin tarte ezberdinetako jendea ere.Lantegian, erorikoak gutxitzeko hartu beharreko neurriez eta Andoain ibili ekimenaren informazioaz gain, Ana Sanzekin batera dantzatzeko eta ondo pasatzeko tartea ere izan zuten gerturatu zirenek.\xa0OREKA MANTENTZEAREN GARRANTZIAEspazioen erabilera egokia izan zen lantegi hauek aurrera ateratzearen gakorik garrantzitsuenetarikoa. Horregatik eta Andoaingo txoko ezberdinetako espazioa ondo erabiltzeko, herriko lau puntu ezberdinetan ariketa fisikoa egiteko espazioa gunea dutela azpimarratu du alkateak. Honekin eta martxan jarriko den Ibili Andoain ekimenarekin batera, ariketa fisikoa egitearen beharra eta honek dituen onurak indartu nahi dituzte.\xa0DANTZATUZ MANTENTZEN DA OREKA Ana Sanz izan zen erortzeak ekiditeko orekak duen garrantziaren inguruan hitz egin zuena eta, horretarako ballet klasikoaren adibidea plazaratu zuen. Ballet klasikoa ez baita dantza bakarrik, berak ondo azaldu zuenez, ballet klasikoaren gakoa interpretazioan eta orekaren mantentzean dago. Hau esan ostean gainera tutu arrosa jantzi, musika jarri eta bertara gerturatu ziren jubilatu guztiak altxarazi eta dantzan jarri zituen. Dantzatuz, oreka lantzeko lagungarri egingo zaizkien lau pausu erakutsi zizkien.\xa0ZER EGIN ERORIKOA GERTA EZ DADINAdinak gora egiten duen bezala, erortzearekin batera mina hartzearen aukerak ere gora egiten du. Horregatik Iñiguezek argi azaldu zuen zer hartu behar den kontuan erorikoa saihesterako orduan. Lehenik eta behin, etxean ditugun gauzen antolaketaren garrantzia. Hau da, argiztapen egokia izatea, behar ditugun gauzak ahal den neurrian eskura izatea, etxean eta batez ere komunean tenperatura egokia izatea, behar izanez gero altxatzeko eta esertzeko barra lagungarriak izatea etab. Horretaz gain, gomendagarria da oinetako aproposak erabiltzea ere, behar izanez gero bastoiak, muletak edo ibiltariak erabiltzea eta baita noizean behin medikuarenetik pasa eta entzumena eta bista begiratzea ere.Egia da, hau guztia eginda ere askotan ezinezkoa dela eroriko bat ekiditea. Baina gertaera horren aurrean, Eduardok argi utzi zuen, oso garrantzitsua dela erorikoaren ostean medikuarenera joateaz gain, ahal den azkarren berriz ariketa fisikoa egiten jarraitzea. Berak azaldu zuen moduan “geroz eta gutxiago egin, gutxiago egin dezakegu”, beraz oso garrantzitsua da ariketa fisikoa eginez aktibo mantentzea.\xa0ARIKETA FISIKOA, EZINBESTEKOAErorikoa ekiditeko ezinbestekotzat jo zuen Iñiguezek ariketa fisikoa egitea. Horri lotuta, eta horrelako ekimenek beste herri batzuetan izan duten arrakasta ikusita, Ibili Andoain ekimena antolatu du Udalak helduen mugikortasuna sustatzeko. Herriko jubilatuak kalera ateratzera bultzatzeko eta beraien arteko harremanak sustatzeko ekimena martxan jarri dute. Otsailaren 21ean eman zitzaion hasiera ekimenari eta herriko elkarte ezberdinen laguntzarekin asteazkenero errepikatuko dute herri-martxa. Andoainen barrena, lau ibilbide ezberdin prestatu dituzte. Asteazkenetako ibilaldiak, gerturatutako pertsonen mugikortasunaren arabera banatuko dira eta posible da egun berean talde ezberdinetan banatuz ibilbide ezberdinak gauzatzea. Hau horrela eta ariketa fisikoarekin batera elkarren arteko harremanak sustatzeko asmotan, ibilbidearen amaieran guztientzako salda beroa ere banatuko da jubilatuen etxean.Salda beroa hartzeko basoak eta laguntzaileentzako txaleko islatzaileak nortasundu dituzte gainera, ekimenari lotutako irudiak erabiliz.\xa0ZER EGIN PARTE HARTZEKO?Jubilatu bakoitzak txartel bat jasoko du bere etxean (hala ez bada egunean bertan ere eskura daiteke) eta txartelak asteroko ibilbideetan parte hartzeko balioko du. Martxa goizeko 10:45eta hasiko da udaletxe azpiko arkupeetatik eta horretarako nahikoa da ordu horretarako txartelarekin agertzea, txartelari zigilua jarri eta martxarako prest! Gainera, lehen aipatu bezala, gerturatzen direnen mugikortasunaren araberako ibilbideak egingo dira, beraz ez geratu etxean eta animatu parte hartzera.\xa0Andoaindik kanpo datozenentzatAsteazkeneroko hitzorduan bat egin dezakete, 10:45etan Goikoplazan hasita. Bestela ere, urte osoan zehar udaletxe ondoko plazara ager daitezke bertatik abiatzen baitira seinaleztaturiko lau ibilbideak. Plazan bertan argibide guztiak eskaintzen dituen planoa dago.', 'Gizartea')
('Elkano 17ko emakumearen zentruak antolatzen dituen ikastaroetan matrikulatzeko egunak irailaren 19a eta 20a izango dira, arratsaldeko 16:30etatik 18:30etara. Lau ikastaro daude aukeran eta denak 16:00etatik 18:00etara izango dira: Pintura orokorra eta punto de kruz (astelehenetan), Pintura eta tridimetsionalak (asteartetan), Patch work eta gantxiloa (asteazkenetan)  eta Bolilloak,gantxiloak eta kristala (ostegunetan). Ikastaroek urriaren hasierarekin batera ekingo diote. Argibide gehiago beharrez izanez gero, Elkano 17ko lokalera azaltzeko deia egin dute.', 'Gizartea')
('Uztailaren 24an lehertuko dira Santioak Villabonan. Txupinazoa botatzearen ardura Aniztasunean Lagun boluntario taldearena da. Helburua beren lana herrian ezagun egitea da, eta ahal dela herritarrak ere animatzea boluntario gisa atzerritik etorritako ikasleei errefortzu klaseak ematera. Beren lana gertuagotik ezagutzeko ondorengo idatzia prestatu dute:', 'Gizartea')
('Norberaren inkesta pertsonalekin jarraituz, jendeari zein hizkuntzatan pentsatzen duen galdetuz gero, aurrez adierazi duen iritziaren kontrako zerbait erantzun diezazuke. Alegia, hizkuntzarik gabe pentsa dezakegula esan dizun horrek berorrek inolako zalantzarik gabe erantzun hau eman dezake: «Nik euskaraz pentsatzen dut», edo «Nik erdaraz pentsatzen dut», elebidun izatearen oreka-desoreka kontuak direla-eta. Badirudi bigarren galdera honetan ez duela zalantzan jarri hizkuntzaren ezinbestekotasuna pentsamenduaren sorkuntzan eta adierazpidean. Erraz jabetzen da bere pentsamenduaren iturri nagusia zein hizkuntza den, balizko elebidun orekatuen kasuan izan ezik.Baina, pentsatu, hizkuntza jakin batean pentsatzen ote dugu? Berriz ere Pinker-en iritzi bila noa: «Jendeak ez du ingelesez, euskaraz, txineraz edo apatxez pentsatzen; pentsamenduaren hizkuntza batez pentsatzen du». Zer ote da pentsamenduaren hizkuntza mental hori, hizkuntza zehatz eta jakin bat ez baldin bada? Hara: «Hizkuntza, lehenago esan dudan bezala, unibertsala da giza elkarteetan, eta, dakigunez, hala izan da gure espeziaren historia osoan. Hizkuntzak elkarren artean ulertezinak izan arren, azaleko aldagarritasun horren azpian Gramatika Unibertsalaren diseinu konputazional bakarra dago, bere izen eta aditzekin, sintagma-egitura eta hitz-egiturekin, kasu eta aditz laguntzaile eta abarrekin».', 'Other')
('Zumaian erroldatuta dauden 16 urtetik gorako herritarrek Itzurunbidean egingo den igogailuaren inguruan iritzia emateko aukera izango dute, maiatzaren 20a bitartean. Hain zuzen ere, lau proiektu finalisten artean egin beharko dute aukeraketa,', 'Gizartea')
('Egunkarian iragarkia ikusi nuen, eta hitzaldira joan nintzen informatzera. Txumai Fernandezek [taldeko entrenatzailea] esan zuenean Fortuna Kirol Elkartearen helburua zela emakumeak Behobia-Donostian ateratzea, pentsatu nuen ezinezkoa izango nuela. Baina dagoeneko lau egin ditut.', 'Kirola')
('Rosa Diez (UPDko burua): "Oso emaitza ona da gurea. Gure boto bakoitza Europaren erregenerazio demokratikorako eta Europa sozial eta politikorako agindu bat da".\r', 'Politika')
('Asteasuarrak ere bere mezua helarazi nahi izan du, bere askatasunaren aldeko plataformaren aurkezpenean eta Joseba Txapartegik, anaiak, irakurri du Suitzatik helarazitako gutuna:', 'Gizartea')
('Bi ospitaleen arteko elkarlana Etiopia Utopia fundazioak bideratu du. «Duela bi urte jarri ginen harremanetan Ayder Unibertsitate Ospitalearekin, eta, aurten, azkenean, hona etorri ahal izan dira», adierazi du Imanol Apalategik, fundazioko lehendakariak. Haren esanetan, Euskal Herrian ez diogu osasun publikoari duen balioa ematen, ez erabiltzaileek, ezta langileek ere. «Guri ere ongi etortzen zaigu Etiopian lan egitea, hemen dugunaren balioaz ohartzeko».', 'Gizartea')
('Horrekin lotuta, Kaleratzeak Stopek dio «inork» ez duela kon\xadponduko «etxetik botatako emakumearen arazo nagusia, eta ezta etxebizitzaren jabe den familiak jasandako karga ere. Gizarte-kolektiboen borondate onak eta arazo bati aurre egiteko moduak ez lukete izan behar erantzun posible bakarra, udal zerbitzuek egindako ahalegin guztiek, nahiz eta bikainak izan, ez dutenean emaitzarik eman. Ez da lehenengo aldia, eta ez da azkena izango».', 'Gizartea')
('Igandean, uztailaren 24an, Lagun Onak txirrindulari elkarteak antolatutako Inazio Deuna probaren XLII. edizioa izango da herrian. Kadete mailako txirrindulariak ariko dira lehian, Azpeitian hasi eta bukatuko den proban. Hain zuzen ere, Perez Arregi plazatxoaren ondoan jarriko dute hasiera puntua eta helmuga.', 'Kirola')
('Azkeneko txandan joango dira bi oilarrekin batera, Portugalete eta Zierbena. Ikusmina dago aurrenekoen maila zein den jakiteko, talde osoa tostetan izateko aukera izanda. Ligan, ezin onenak atera, baina gaur, bai. Dena dela, ez du ematen bi handien inguruan ibiliko denik. Are gutxiago Zierbena. Ligan azkena doa, eta jaisteko hautagai nagusia da. Gaur, talde hobea ateratzeko aukera izango du, eta egin dezake estropada ona, baina ez lehen bi postuetan sartzeko modukoa. Gehienez ere, buru abailduari haizea emateko balia dezake gaurko eguna.', 'Kirola')
('Irailaren 16an izango da bigarren saioa. Ainhoa Zubillaga mezzo-sopranoak eta Iñaki Salvador pianistak zinemako soinu bandak omenduko dituzte, interpretazio lirikoa eta jazz inprobisazioa batuz. Hirugarren emanaldia irailaren 23an izango da: Sariranaga taldeak Mozarten eta Brahmsen doinuak interpretatuko ditu. Sara Zufiaurrek (klarinetea), Ricardo Ruizek (biolina), Raquel Corinasek (biolina), Natacha Dupuy-Scordamagliak (biola) eta Gabriel Mesadok (biolontxeloa) osatzen dute boskotea. Antion, azken kontzertua irailaren 30ean izango da: Donostiako Easo Eskolania haur abesbatzak emango du kontzertua. Azken emanaldia urriaren 1ean izango da, eta Ezkio-Itsasoko Igartubeiti baserriak hartuko du. Erdi Aroko musika errezitala izango da zikloa amaitzeko.', 'Other')
('Lehen Arreta Zerbitzurako eta Arreta Komunitariorako plan bat egitea proposatzen dugu, prebentziozko jarduera osoa jasoko duena. Osasun Publikoko estrategia berri bat abiarazi mehatxu berriei aurre egiteko, Epidemiologia gaietarako batzorde iraunkor batekin, Espainiako Gobernuak koordinatuta. Atentzio soziosanitarioaren errebisioa ere proposatzen dugu.', 'Gizartea')
(' Imajinatzen al duzue bizitza osoa telebistako telesail batek harrapatuta egotea? Badira denboraldi baterako zeharo harrapatzen zaituzten telesailak. Beste batzuk, aldiz, bizitza osorako nahi gaituzte harrapatuta: Guinding Light telesail estatubatuarraren kasua da hori. Ginnnes errekorren liburuan sartu zen duela pare bat hamarkada. Orduan, dagoeneko munduko telesailen artean adinekoena zen. Telebistan, baina, ezer ez da betiko, eta 72 urtez etengabe telebistan egon ostean, datorren irailaren 18an esango du agur betirako. AEBetako CBS kateak 15.700 atalen ostean Guiding Light gehiago ez ematea erabaki du.', 'Other')
('Paniegok, berriz, irudia izango du lanabes nagusi, eta publizitateak espazio publikoan hartzen duen lekuaz pentsaraztea izango du helburu bere proposamenak. Bilbon orain hilabete batzuk garatu zuen proiektu bat abiapuntu gisa hartu du: publizitate afixak beren euskarrietatik kendu, eta hiriko espazio horren argazkiak jarri zituen, haiek desagertu izanaren efektu bisuala lortuz. Antzeko zerbait egin nahi du Wroclawn, horregatik du izena Trampantojo proiektuak. Berau garatzeko, hiriko artista eta aktibistekin elkartuko dela ere azaldu du. Izan ere, espazio publikoan publizitateak har dezakeen lekua legez mugatu berri dute hiriaren erdigunean. «Publizitatea desagerraraztea dago nire proiektuaren oinarrian. Izan ere, gure eguneroko bizitzan une oro dei egiten digun zerbait da, eta uste dut horren inguruan gogoeta gehiago egin beharko genukeela gizarte gisa». Hausnarketa hori erraztu nahi du bere proposamenarekin.', 'Gizartea')
('Getarian erroldatuta dauden herritarrak lehenetsi, eta ondoren, hurrenez hurren, eskualdeko herrietan, EAEn eta beste autonomia erkidegoetan erroldatutakoei tokia egitea eskatu du EH Bilduk, atzo aurkeztutako mozioaren bitartez. ', 'Politika')
('FEVMek ohar bidez esan du\xa0"bosgarren\xa0 aldiz" hobetu duela soldaten igoera proposamena, baina sindikatuek "aldaezin" jarraitzen dutela eta "xantaia estrategia bat" daramatela aurrera.', 'Gizartea')
('Kirol nazionalaren aurtengo lehia azaroaren 29an aurkeztu zuten Nafarroako Arbizu herriko udaletxean. Bertan jakinarazi zutenez, 2012ko erronka iaz izandako 2.200 bikoteak gainditzea da. Guztira, 40.000 euro baino gehiago banatuko dituzte sarietan.', 'Kirola')
('Ibargurenek, berriz, ezin hobeto hasi zuen\xa023 urtez azpikoen mailan Portugalen egiten den lasterketa nagusia, azpeitiarrak, hilaren 5ean, lehenengo etapa irabazi baitzuen. Bigarren etapan, ordea, galdu egin zuen lidearren mailota, eta azkenean, sailkapen orokorraren hamargarren postuan amaitu du lasterketa.', 'Kirola')
('Campus-ean ibili gara inguru ederrok ikusteaz ase ezinik. Txoko batean tótem berezi batzuk ikusi ditugu. Hurreratu gara eta japoniar artista batek eginak direla jakin. Japongo iparraldean, Hokaidon zehazki, Kanadako haida indioen senide edo diren bertakoek ere halako adierazpen artistikoak ei dituzte. Japonek Vancouver-i egindako oparia ei dira.', 'Gizartea')
(' San Tomas egunerako atsedena emango du eguraldiak. «Azken asteotako euriak, asteburuan behintzat, bakean utziko gaitu». Iragarpena Adolfo Morais Eusko Jaurlaritzako Meteorologia zuzendariak egin du. Epe luzerako aurreikuspenak egin ezin daitezkeela, baina hurrengo egunetarako eguraldia gero eta «zehatzago» jakiteko aukera dagoela gogoratu du Euskalmet Euskal Meteorologia Agentziak aurkeztu dituen zerbitzu eta berrikuntzen aurkezpenean. Horien artean, tximistak atzemateko sistema eta kostako radarraren sistema berriak abian jarri dituzte.', 'Zientzia eta teknologia')
('Udaltzainak ekarriarazi zituen abokatuak. «Baina esan genien etxea husteko agindurik ez baldin bazegoen ezin zutela ezer egin», adierazi du Ibazetak. Abokatua etxearen bueltan ibili zen hiru egunez. Geroztik, gazteek ez dute haren berririk. Auzitegian salaketa bat aurkeztu dute jabeek, eta epaileak zer erabakiko zain dago kontua. Bitartean, gazteak egunero joaten dira Uxotegira, eta indarrez eta ilusioz kargatzen doaz egunak pasatu ahala. ', 'Gizartea')
('Probintzia batetik bertzera joateko debekuak indarrean segituko du hondarrera arte. Baina lana tarteko ez da mugitzeko arazorik izanen. Hala, Nafarroan lan egin eta Gipuzkoan lan egiten dutenek ez dute batetik bertzera joateko arazorik izanen. Horrez gain, bertze salbuespen batzuetan ere, posible izanen da: beila batera joateko, adibidez.', 'Gizartea')
('AEBek eskaera egin dute Saudi Arabiaren koalizioak Yemen mendebaldeko Hudaida hirian 30.000 soldaduko indar bat borrokan hasteko prest duenean. Koalizioak joan den ekainean hasi zuen Hudaida hartzeko erasoaldia, gerran egin duen handiena. Orain, operazio handi bat prestatu du huthiak «negoziazio mahaian jartzera behartzeko».', 'Politika')
('Horren aurretik, baina, astean zehar zenbait ekimen jarri ditu martxan ludotekak. Batetik, otsailaren 1ean eta 2an, gereziondoa apaintzeko harriak margotuko dituzte, bi txandatan: 16:45etik 18:00etara txanda bat eta 18:00etatik 19:15era bigarren txanda. Bestetik, otsailaren 3an, Porrotx eta Marimototsen ikuskizunerako dantza eta abestia ikasiko dute, 16:45etik 18:00etara txanda bat eta 18:00etatik 19:15era bigarren txanda bat izango da.', 'Gizartea')
('Raquel Agudo andoaindarra osasun publikoaren aldeko TOPA koordinakundeko kidea da. Tolosaldeko anbulatorioa itxi eta espezialitateen arreta Asuncion klinikara eramateko planaren aurka ari da azken hilabeteetan. Koordinakundeak hitzaldi aurkezpena burutu zuen Andoainen aurreko ostegunean. Udal ordezkari berrien jokabidea aldatu bada ere, Jaurlaritzaren ikuspegiarekin kezkatuta daude.', 'Politika')
('Umea jaiotzen denetik, hamabi hilabete izango lituzkete aipatutako baimenak hartzeko. Aipatutako baldintzez gain, beste batzuk jakinarazi dituzte: aitatasun baimenak ezingo luke bat egin amatasunarenarekin. Eta langile autonomoak behartuta egongo lirateke haurra edo haurrak zaintzen emandako denboran pertsona bat kontratatzera haien lanpostuan edota lanetan ordezko gisa aritu dadin.\r', 'Gizartea')
('Gertakariak erreakzio soka luzea ekarri zuen atzo. Kale erasoa gaitzesteko eskatu zion Bilboko udaleko PPren udal taldeak Bilduri, eta hark, aurretik ezker abertzaleak egin bezala, gisa horretako gertakariak «Bilduren apustu politikotik kanpo» daudela erantzun zuen.', 'Politika')
('Napoka Band taldeak eta Mursegok kontzertu bat emango dute igandean, 19:00etan, Elgetako Kafe Antzokian. Napoka Iria taldea biko formatua baztertu, eta boskote gisa igoko da oholtza gainera. Napoka Band proiektuan, beste hiru musikari elkartu zaizkie: Willis Drummondeko Rafa Rodrigo eta Felix Buff, eta Andrakan bandako Andoni Mujika. Haien aurretik, Maite Arroitajauregi Mursego-k emango du kontzertua. Eibarko bakarlariak abenduan kaleratutako Hiru lana aurkeztuko du. Hain justu, haren ibilbideko hirugarrena da Hiru. 2009an bakarlari gisa hasi aurretik, talde ugarirekin kolaboratzen zuen Mursegok, besteak beste, Napoka Iriarekin.', 'Other')
('Larranon dagoen Santa Barbara ermita Atxondoko lurretan dago, eta axpetarrek zaintzen dute auzolanean. Urtero bertara joaten dira errogatiban, eta aurten ere ez dute hutsik egingo. Aurten oinezkoentzako hitzordua 8:30ean jarri dute; Axpeko plazatik\xa0 irtengo dira. Ibilgailuz doazenak, berriz, 10:15ean Urkiolan elkartuko dira.', 'Gizartea')
('Sagardui andrea: zein arrazoi dela medio hartu da erabakia? Ekonomikoak, PCR eta laborategien kostuagatik? Osasun-laguntzaren saturazio/kolapsoagatik? Tamalgarria litzateke, erabaki horrekin eskubide publiko gehiago ematen baitzaizkio ez txertatzea erabaki duen pertsonari, txertatu diren herritarren aldean.', 'Gizartea')
('Horregatik, jakin minez irentsi ditut azkenaldiko eguraldi iragarpenak, elurra hitza ahoskatu beharko zituztenak, «eguraldi txarrak» harrarazten dien protagonismoak eragindako poza albait ezkutatuta. Guztiak bat etorri dira negua itzuli delako irudi sinplistarekin.', 'Geografia')
('Joxe Manuel Errazki Otsua preso hernaniarra bihar geldituko da libre Salamancako Topas espetxetik eta Hernanin harrera egingo diote bertatik etortzen denean. Harrera, Garin aurrean izango da hasiera batean 19:00ak inguruan. Hala ere, beranduago etorriko balitz harrera iristen den orduan egingo zaiola jakinarazi dute antolatzaileek eta jendeari adi egoteko dei egin diote. Harrera ekitaldian herriko bertsolari eta dantzariak izango dira agurra kantatu eta dantzatzeko.', 'Gizartea')
('Hizkuntzaren joan-etorri librea bermatzeko azpiegitura bat dakar, eta uste dut funtsezkoa dela hori. Ispilu bat ere bada, hizkuntza komunitateak bere burua egunero islatuta ikusteko, eta erreferentzia esparrua, komunitate hori kohesionatzeko eta ez gehiago zatikatzeko. Baina errealitate materialago bat ere badago: hor jende asko ari da lanean, inguruan aberastasuna sortzen du, eta eragin handia duen jarduera ekonomikoa bideratzen du.', 'Ekonomia')
(' Aurten Egunsentiko Arrosariora joatea erabaki dut. Orain arte ez naiz joan, eta ikusi behar dut. Aurrekoetan egin ez ditudan gauzak egingo ditut. Horrez gain, su festa irrikaz ikusten dut. Une horrekin lotzen dudan ohitura berezia da: ogitartekoa, lurrean esertzea, aurreko minutuetako isiltasuna...', 'Other')
('Lan osasuneko erizaina da Olaia Revert (Mendaro, 1980) eta lan azterketak, lanpostuen egokitzapenak, konfinamendu garaian isolamenduak dira bere lanerako gaiak eta besteak beste desgaitasunak dituen jendearekin aritzen da. Lana osasungintzan, baina letrek txikitatik eman diote berari osasuna, izan ere idazteko eta irakurtzeko zaletasuna izan du beti. Orain, liburu batean batu ditu bi gaiak desgaitasuna eta idazteko zein irakurtzeko zaletasuna.', 'Gizartea')
('Batean basoz inguratuta ageri da superegitura zirkular eskerga, Pentagono biribildua. Unibertso digitalaren eran, haren formak ez du ez atze ez aurre, bat da barne eta kanpotik, muzin egiten dio ordena urbano tradizionalari. Zero luze bat da, loop perfektua, barnean ezer ez balu bezala. Eraikuntza hiperteknologiko eta natura idealizatuzko haluzinazio azeleratua dirudi.', 'Zientzia eta teknologia')
('Behar Zana elkartean emakumezkoen pala taldea dago. Zenbat emakumek osatzen duzue taldea?Pala taldean kategoria ezberdinak daude, umeen kasuan taldeka banatuta. Zazpi urtekoetatik hasi eta orain gutxi gorabehera 52 urte inguru arte. Emakumeak asko dira; hogeitabost. Denera 40 lagun inguru izango gara.', 'Kirola')
('Rural Kutxak talde kontinentala izango du hurrengo denboraldian. Burunda Txirrindularitza Taldetik sortu da egitasmoa, baina Grupo Deportivo Preventia enpresak eramanen du taldearen gestioa. Floren Esquisabel altsasuarra izango da Rural Kutxa talde kontinentalaren manager nagusia, eta kirol managerra, aldiz, Juan Manuel Hernandez. Aurten Sakanako Rural Kutxa afizionatuen taldeko zuzendari Iñaki Juanikorena eta Eugenio Goikoetxeak hartuko dute talde kontinentalaren ardura, eta afizionatuen taldeko zuzendari berria Alejandro Hernandez izanen da. Horrela bada, Rural Kutxa talde kontinentala sortzeak ez du ekarriko afizionatuen taldearen desagerpena, eta Burunda Txirrindularitza Taldeak afizionatuen taldea gestionatzen jarraituko du. Momentuz 10 txirrindulari ariko dira taldean eta beste hiruzpalau kontratatzeko asmoa dute. Sakanako afizionatuen Rural Kutxatik Guillermo Lana, Fabricio Ferrari, Ruben Martinez, Ruben Garcia eta Garikoitz Bravok egin dute salto talde profesional berrira. Gainontzekoak Higinio Fernandez eta Arturo Mora (Cueva El Soplao), Egoitz Garcia eta David de la Cruz (EPC) eta Michal Kwatkowski dira. Talde guztien babesaRural Kutxa talde kontinentaleko arduradunek, zenbait komunikabidetan aipatu denari erantzunez, taldea ez dela Caisse d´Epargneren filiala izango adierazi dute. Talde profesional guztiekin erlazio ona izan nahi dute. "Mundu guztiarekin ongi eraman behar gara, Euskaltelekin, Caisse d´Epargnerekin eta hala nahi duten guztiekin. Euskalteli esker Rural Kutxa afizionatuen taldetik bertara 40 txirrindulari baino gehiago pasa dira azken urte hauetan. Badakite gure babesa izaten jarraituko dutela, eta baita gainontzeko taldeek ere. Talde guztiek euren filialak sortu dituzte baina guk ez: talde guztiendako babesa izan nahi dugu" adierazi du kirol manager Juan Manuel Hernandezek. Euren lehen denboraldian irudi ona ematea da taldearen helburua.', 'Kirola')
('Buruzagiaren hiletarekin gertatutakoak sutu ditu kaxmirrak gehienbat, ordea. Izan ere, haren familiak salatu zuen indarrez eraman zutela Geeraniren gorpua, eta Indiako agintariek egin zutela hileta, senideek nahi zutenaren aurka. Izan ere, Naseem Geelani buruzagiaren semeak azaldu zuen Srinagarko martirien hilerri deiturikoan hilobiratua izatea zela Geeraniren desioa, baina hala izan zedin eragotzi zutela Indiako segurtasun indarrek. «Indarrez eraman zuten gorpua, 03:00etan, eta ez ziguten baimendu azken otoitza egitea», adierazi zion Naseemek Al-Jazeera hedabideari. Salatu zuen 10:00ak arte ez zutela hilobia ikusterik izan.', 'Politika')
('Eusko Jaurlaritzako Kultura sailburuordeak atera dituen gaiak atera izana bera interesgarri iruditzen zait. Ez geunden ohituak. «Garbi dago gaur egungo ekonomiak eta kapitalismo finantzieroak darabilen dinamikak eragotzi egiten duela artisau jarduera eta ez sustatu. Kontu konplexua da oso, baina sortu behar da halako harrotasun eta defentsa bat kultur artisau jardueraren inguruan». Ongi. Ados antxa. Baina eskua jasotzera ausartuko naiz. Zerk bereizten ditu artista eta artisaua, batak bere lanari buruzko azalpenean lanean baino denbora gehiago emateak? Kultur artisaua eta artisaua bereizteko prest daude erakundeen kudeatzaileak oro har? Izan ere, kultur artisaua plaza gabeziaz kexu azalduko den bitartean, egungo joera baita, adibidez edozein udalerri ertainen eskutik, urtean dozena bat azoka antolatzea, dela bertako esku langileena, produktuena, auzokoena, erdi-aroko, landare... herrigunean peri-ferian baino nahiago.', 'Gizartea')
(' Euskadiko Kutxak 140,1 milioiko irabaziak izan ditu urria bitartean, iaz epe berean izan zituenak baino %24,3 gehiago. Aurrezki kutxako arduradunek esan dutenez, marjinak hobetzeak eta jarduera komertziala indartzeak eragin zuzena izan du emaitzetan.', 'Ekonomia')
('Cadizek 28 puntu ditu, Alavesek baino sei gehiago, eta jarraipena eman nahi dio Eibarren aurka lorturiko garaipen lasaigarriari. Ordura arte, zortzi neurketa zeramatzan irabazi gabe; hain justu, Alavesen aurka lortu zuen azkena, 18. jardunaldian. Oso partida makala jokatu zuten arabarrek (3-1), eta orduan egin zuen Pablo Machinenak, taldea 16. postuan zela.', 'Kirola')
('Urte latza izan da 2018 HIRUKArentzat. Ezin izango genukeen aurrera egin herritar ugariren laguntza barik, eta bereziki aipatzeko eta eskertzekoa da azarotik HIRUKAlagunak lortzeko egindako kanpainaren fruitua. Eskertzekoa, baina ez nahikoa, hala ere. Horregatik, Uribe Kostak euskarazko komunikazio-eskaintza duina merezi eta behar duela esateko batuko gara zapatuan Algortako Etxetxu Plazan, Portu Zaharrean.', 'Gizartea')
('Umeentzako jolasak, tailerrak nahiz txokolatada egin zituzten atzo haurren gozamenerako, eta herritar ugari izan zen ekintza horietan parte hartzen. Iluntzean bukatu ziren jaiak, Lajaren eta Narbaizaren erromeriarekin.', 'Gizartea')
('\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0Floreaga ikastetxean Olentzeroren bisita izan zuten atzo; guztiek batera gabon kantan abesten jardun zuten, eta umeen eskutitzak jaso zituen Olentzerok. Gaur, berriz, Errege Magoak joango dira ikastetxera.Xabier Munibe ikastolan, berriz, bihar izango dute …', 'Gizartea')
('Jon Maiak 2021ean atera zuen Kantu bat gara, letragile modura azken 30 urteotan idatzi dituen kantuen antologia. Bi urteren ondoren eta arrakastaz, bertsolari zumaiarrak lan berri bat ondu du: Kantu berri bat gara liburu-diskoa. Kantu berriak eta bertsioak bildu ditu Maiak lan honetan; Negu Gorriak, Gozategi, Gari eta Pello Reparaz. Horretarako, hainbat kolaboratzailek parte hartu dute, esaterako, Itziar Ituño, Olaia Inziarte, Maddalen Arzallus eta Luis Pastor. Baina bat nabarmendu behar bada Silvio Rodriguez kantautore kubatarraren parte hartzea da, Nostalgia izeneko kantua euskaraz abestuz.', 'Gizartea')
('Argi eta garbi, hori hola da kanpaina delako Kataluniaren eta Espainiaren legezkotasunaren arteko lehenengo konfrontazio kasu praktikoa. Espainiak dio dena ilegala dela. Kataluniak, berriz, parlamentutik eta Kataluniaren Autodeterminaziorako Erreferendumaren Legea aldarrikatzetik eratorritako legezkotasuna du babes. Eta talka egina dago. Espainiak dio dena debekatuta dagoela, baina dena ari da gertatzen. Eta normaltasun ordu oro garaipen bat da, normaltasun errepublikanorako aurrerabidea. Esan zuten debekatuta zeudela kanpaina ekitaldiak, eta jada ehunka egin dira, Tarraco Arenan egin zuten kanpaina hasierako inaugurazio ikusgarria barne. Esan zuten ezin zela iragarri kanpainako publizitaterik, baina, hemen, hedabide asko ari gara horiek iragartzen, bai eta hedabide publikoak ere. Esan zuten debekatuta zegoela webgunea, eta, Guardia Zibilak hura itxi zuelarik, bi minutura Generalitateko presidenteak berak Twitter bidez iragarri zuen beste bi irekiak zituztela. 2017a bete-betean, esango nuke gure alde dugula borroka hori jabetza erregistratzaile den presidente baten eta kazetari den eta Internet ere menderatzen duen presidente baten artekoa izatea...', 'Politika')
('Sidenor, «altzairu bereziaren errege» «Europako enpresa garrantzitsuenetakoa gara altzairu bereziari dagokionez», jakinarazi zuten atzo Sidenorreko zuzendariek. 650.000 tona ekoitzi ditzake urtero eta 500 milioi euro eskuratu zituen iaz. Basauriko lantegia, gainera, «Kyotoko Ituna betetzeko gertu da». CO2 isurketak antzemateko sistemez hornitu dituzte pabiloi guztiak. Hala, altzairu fabrikak eragindako kutsadura kontrola dezakete une oro. Sidenorreko teknikariek eta Jaurlaritzakoek, Ingurumen Sailarekin lotuta baitaude neurgailuak. Sidenorrek, gainera, Basauriko lantegia gaurkotu du, ingurumenari kalte txikiagoa egiteko eta lehiakorragoa izateko. Berriki hasi da labeetako zaborra birziklatzen. jon hernaez / argazki press', 'Ekonomia')
('Ukrainako oposizioaren matxinada joan den azaroan hasi zen, gobernuak uko egin ziolako EB Europako Batasunarekin elkartze akordio bat sinatzeari. Nahiz eta hasierako arrazoia hori izan zen, aldarrikapenen hedadura protestekin bat handituz joan zen, eta herrialdearen banaketa azaleratu zuen bertze behin: alde batetik, gobernua babesten duten herritarrak, Errusiarekin lotura mantentzearen aldekoak, herrialdearen ekialdean gehiengoa; bertzetik, Ukrainako nazionalistak, EBra eta Mendebaldera hurbildu eta Errusiarekiko harremana moztearen aldekoak, mendebaldean —Kiev hiriburuan barne— gehiengoa.', 'Politika')
('Gasteizko Alde Zaharreko auzokideek Aiztogile kaleko orube bat txukundu zuten bart, elkarlanean, eta zinema emanaldia egin; iaz, bertan bolatokia paratu zuten, baina Udalak ixtea erabaki zuen.', 'Gizartea')
('Aurtengoan, guztira 43 saltoki izango dira ekintzan parte hartu eta denboraldiz kanpoko produktuak prezio ezin hobeetan eskainiko dituztenak. Stockaren gune nagusia Azoka Plaza izango da. Bertan, 26 saltoki hauek jarriko dute postua: Arku, Ubbo, Yuritz, L.Xaxarki, Aitzaki Kirolak, Babesa Gazte Moda, Mugi Kirolak, Liho ta zura, Boca Boca, Koket, Ilargi, Otola, Jostaldi Kirolak, Koh Tao, Danetik, Pipes, Haurtxoa, Zuri-Beltz, Arantxa Haur Denda, Oinkari, Larrañaga Kirolak, Irati Gazte Moda, Tilin-Talan, Kili-Kolor, Nerea Eskulanak eta Ikus Federoptikos.\\', 'Ekonomia')
('Asmaren larriagotze akutuak sarriago agertu ziren esposizioa izan zuten umeengan, esposizio hori gurasoek aitortuta nahiz kotinina-mailaz detektatu zelarik. Esposizio altuena izandako haurrak baxuena izan zutenarekin konparatuz, 1,8ko arrisku erlatiboa erakutsi zuten gurasoek esandakoa kontutan hartuz eta 1,7koa kotinina-maila kontutaz hartuz.', 'Zientzia eta teknologia')
('Guardia Zibilaren Ofizialen Batasuna izeneko elkarteak Espainiako Auzitegi Gorenaren aurrean errekurritu du Estatuko Administrazioaren trafiko-arloko eginkizunak eta zerbitzuak Nafarroari eskualdatu izana, eta auzitegiari eskatu dio hura erabaki zuen araua kautelaz bertan behera uzteko.', 'Politika')
('Hogeigarren korrika pasako da orain gure herrietako kaleetatik, eta euskararen lekukoa eramango dugu azken muturreraino. Musikaz, kolorez eta aldarriz beteko ditugu bazterrak. Ez dugu pausorik atzera emango, baina gure bidea luzeegia izango da korrika egiteko, eta orain moda modako kantuak dion bezala, “ despacito, despacito” lanean jarraitu besterik ez zaigu geratzen. Gaztelaniaz esaten duten moduan, “despacito pero con buena letra”.', 'Gizartea')
('Azkoitiko EAJren eta PSE-EEren aldeko botoekin, 2023. urteko udal aurrekontuak onartuko dituzte gaur, osteguna, udaletxeko bilkura areto nagusian. Janire Igoa PSE-EEko zinegotziak adierazi du "PSE-EEren proposamen garrantzitsuak" jaso dituztela datorren urteko aurrekontu proiektuan. Besteak beste, zinegotzi sozialistak adierazi du espaloien tratamendurako, parkeen mantenurako, atletismo pistaren proiekturako eta udal eraikinetan piktogramak jartzeko partidak adostu dituztela jeltzaleek eta sozialistek.', 'Politika')
('Hilero moduan, euskal presoen eskubideen alde mobilizatu dira usurbildarrak ere iluntzean Mikel Laboa plazan. Gaurko elkarretaratzea bi eragileren artean partekatua izan da; ohi bezala Usurbilen Nahi Ditugu bilguneak deitu baitu hitzordua, eta deialdiari batu zaio Usurbilgo gazte mugimendua.\xa0Gogoan izan bi eragileok antolatu dutela asteotako "Herria Xutan" ekimen zikloa. Usurbildik 600 kilometrora, Valentziako Picassent espetxean urrunduak dituzten Olatz Lasagabaster eta Patxi Uranga presoen eta haien haur Xuaren egoera plazaratzea eta elkartasuna adieraztea zuen xede.\xa0Ziklo horren baitan kokatu dute gaurko elkarretaratzea ere.\xa0Egungo espetxe politika aldatzeko Espainiako Gobernuak izan dezakeen borondatearen harira, su-etenetik 7 urtera eta ETAren amaireratik ia bost hilabetera, "Espainiako Gobernuak emandako lehendabiziko urratsak eskasak izan dira". \xa0Bi puntu nabarmendu nahi izan dituzte. Batetik "euskal presoak Zabalalko eta Iruñeako espetxera ez hurbiltzeko aitzakiarik" ez dagoela. Eta halere, "hain urrun ez dauden espetxeetara presoak lekualdatuz, senide eta gertukoen arriskua gutxitu egiten du neurri batean, baina arriskua bere horretan mantentzen jarraitzen du ehunka kilometro egitera behartuta baitaude"."Gazteok zuekin gaude"Aipatzekoa euskal presoen gaiari dagokionez, gazte mugimenduak gaurko mobilizazioan plazaratu duen irakurketa. "Gazte askok ez dituzte bere sentitzen pairatzen duten sufrimendu krudela. Ez dituzte bere sentitzen motxiladun umeek egin behar dituzten milaka kilometroak euren gurasoak ikusteko, ez dituzte bere sentitzen kartzelara bidean senideei gertatzen zaizkien istripu eta ezbeharrak, ez dute bere sentitzen euskal gatazka".\xa0Usurbilgo gazte mugimendutik diotenez, kontzientze da gazteriak bizi duen egoera zailaz, "baina guk argi daukagu, herri honen askatasunaren aldeko borrokan bat egiten dugu eta horregatik haren askatasunaren alde borrokatu zuten gudarien etxeratzearen alde egingo dugu, gure herriagatik, sufrimenduaren amaieragatik eta askatasunagatik! Argi izan dezazuela gazteok zuekin gaude! Gora euskal preso politikoak!".Hurrengo hitzordua Donostian"Herria Xutan" zikloa amaituta, urrira begira jarri dira gaurko mobilizazioan. Hilabeteroko azken ostiraleko elkarretaratzearekin batera, "Orain presoak" aldarripean manifestazioa deitu du Sare herritarrak urriaren 20an Donostian. "Hiriburuko kaleak zabalduko dizkio euskal gizartearen borondateari. Manifestazioan parte hartzeko deia egin nahi dugu. Gaur hemen zaudeten guztioi, euskal gizarteari, eragile politiko eta sindikalei. Pauso bakoitza ezinbestekoa da, gutariko oro ezinbestekoa da", gogorarazi dute.DATOZEN DEIALDIAKUrriak 20, larunbata17:00 "Orain presoak" manifestazioa Donostian, Antiguako tuneletik.Deitzailea: Sare herritarra.\xa0Informazio gehiago: sare.eusUrriak 26, ostirala20:00 Euskal presoen eskubideen aldeko elkarretaratzea Mikel Laboa plazan.Deitzailea: Usurbilen Nahi Ditugu.', 'Gizartea')
('Esku-orrietan, ludopatiarekin arazoak dituztenen testigantzak jaso dituzte: "Herrian apustu etxe bat ireki behar zutela jakin nuenean, barruak buelta eman zidan", "nire ingurukoei dirua eskatzen nien gezurrak esanez, apustuak egin ahal izateko" eta "denaren gainetik jarri nituen apustuak, eta seme alabak galtzera iritsi nintzen", besteak beste. "Frogatua dago apustuetan dabilena luzera beti aterako dela galtzen, frogatua dago apustu etxeak beti aterako direla irabazten", diote, era berean, mobilizazioetan banatuko dituzten orrietan. "Azpeitiko apustu etxea sozialki baztertzeko deia" luzatuko diete herritarrei, "gutako bakoitzak bertara joateari uko egin ezkero, apustu etxearen ondorio larriekin amaitzen lagunduko dugulako".', 'Gizartea')
(' Iraganarekiko nire jokabidea eta interesa zein den adierazten du horrek. Egin behar da ikerketa historiko bat ulertzeko testuinguru haiek, baina uste dut iraganera beti orainetik gerturatu behar garela. Elbiraren kasuan bereziki ikerketa izan da orainetik, hemendik. Iragana orainera ekartzeak laguntzen digu gaur egungo gauza asko ulertzen. Gizarteaz, gure identitateaz…\xa0 Aurrera egiteko ezinbestekoa da. Horregatik saiatzen naiz alde pertsonaletik hurbiltzen pertsonaia historiko horiengana.  Iragan gunea Berlin en ere bazegoen ahalegin bat gaur egungo pertsonen bidez Agirre Lehendakaria nolakoa izan zitekeen irudikatzekoa. Horretan badute lotura. ', 'Historia')
('Tenperatura maximo historikoak izan ziren atzo, eguaztena, gurean. Gure ibarreko tenperaturarik altuena Oñatin neurtu zuten, 31,2 gradurekin, baina gertuan ibili ziren bestelako herriak ere: Arrasaten 30,9 gradu, Urkulun 28,4 gradu, eta Oletan (Aramaio) 30,1 gradu. Gaur ere sargori izango da, baina ez horrenbeste.', 'Geografia')
('Artistaren arabera, patriarkatuak emakumeengan izan duen eta oraindik ere baduen eragina salatzeko bidea da Egiteke duguna erakusketa, eta, alde horretatik, gorbatek garrantzia berezia dute Gutierrezen lanetan. «Gizonen boterea irudikatzen dute; boterea eta kontrola». Ez da osagarri horiek erabiltzen dituen lehen aldia: duela 21 urte Prestige ontzia hondoratu zenean ere, galipotez zikindu zituen batzuk. «Nire lana betidanik izan da aldarrikatzailea, baina orain dela hogei bat urte hasi zen moreagoa izaten».', 'Gizartea')
('Organoan Josu Goia, txistuarekin Mugarik Gabeko Txuntxuneroak eta Sarako gaiteroak aritu ziren ortziralean Hainbat ekitaldi egiten ari dira Julio Caro Barojaren mendeurrenaren harira eta horien barne, joan den ortziralean, organo, gaita eta txistu kontzertua eskaini zuten Berako elizan. Organoan Josu Goia aritu zen, txistuarekin Mugarik gabeko txuntxuneroak eta eurekin batera Sarako gaiteroak. Hamasei abestiko emanaldia eskaini zuten: Cortes de Navarra, Agurra, Laida pilotaria, Orhiko txoria, Ai hori begi ederra, Xalbadorren heriotzean, Ikusten duzu goizean, Agur Jesusen ama, Adio Euskal Herriari, Urrola, Txoria txori, Haurtxoa sehaskan, Txirritaren oroigarri, Meditazioa, Campanades a morts eta Agur jaunak. Ikusi argazkiak', 'Gizartea')
('Gainera, herri parte-hartzaile bat islatu nahi dutenez, herriko jendeak parte hartzeko aukera zabaldu nahi dute, adina traba izan gabe. Alkateak adierazi du herriko hogei jostunek sortze prozesuan parte hartu dutela. «Munduko kontinenteak ordezkatzeko leku horietako arropak islatzeko, herriko jostunekin aritu gara lanean».', 'Gizartea')
('ARTIKULUA HONAKO HAUEK ERE IDATZI DUTE: Iosu Chueca, Mari Carmen Gil, Rebeca Gómez, Ana Mary Ruiz, María Luisa San Miguel eta Jose Ramon Zabala.', 'Other')
('Pobreziak eragin handiagoa dauka herritar gazteenen artean. Mantentze-pobreziako arriskutasa 15 urtetik beherako herritarren artean % 11,7koa da EAEn, herritar guztiei dagokien tasa baino 4 puntu gehiago.', 'Gizartea')
('Koronabirusak eragindako egoerak gogor kolpatu ditu herrian herriko denda eta negozioak, batez ere, 0 fasera arte euren ateak ireki ezin izan dituztenak: tartean, ostalariak. Dena den, sektore horretako langileak kontziente dira merkatari eta herriko bizilagunek laguntza behar dutela, eta, horregatik, iragarri dute janari bilketa solidarioa egingo dutela datorren asteko astelehenean, maiatzak 11, 09:00etatik 21:00etara, udaletxe berriko arkupeetan.', 'Gizartea')
('Gidoia irakurritakoan, kontakizuna estatikoegi geratzea zen Truebaren beldur nagusia, eta horri kontra egitea izan da lanik handiena. «Oso emozionala da lana, eta oso garrantzitsua izan da aurpegien espresioa ongi lantzea», hasi du azalpena marrazkilariak. «Solasaldi asko ditu lanak, eta, hori arintzeko, joko grafiko eta aurkezpen bisual narratibo originalak sortu behar izan ditugu». Eta jarraitu du gogoetak.«Eta, gero, badago maiz ahaztu egiten zaigun gauza bat ere: komikiaren erritmoa. Orriak gehituz eta gehituz joan zaitezke, baina behar ditu kontakizunak atseden une batzuk ere».', 'Other')
('Hori da astearte honetan Nafarroako Gobernuko Osasun sailburu Santos Indurainek jakinarazi duena. Asteazkenean Espainiako Estatuko lurralde arteko COVID-19aren inguruko bilera dago eta bertan agian erabaki zehatzagoak hartuko direla aipatu da, nahiz eta, berez, maskaren gaia ez den gai-zerrendan.', 'Gizartea')
(' Bi orriko autoa kaleratu zuen Del Olmok lehengo astelehenean. Bertan, ikertutako delituak talde armatuko kide izatearen delituak direla esaten du; eta horiei aurreikusitako espetxe zigorra bederatzi urtetik gorakoa denez, sumarioa irekitzea dagokiola.', 'Gizartea')
('Apirilaren 28a, hilabete honetako azken ostirala, hilero moduan, mobilizatzeko eguna. Sarek deitutako elkarretaratzea izango da Mikel Laboa plazan. Oraingoan, ordea, bigarren hitzordu bat ere izango da iluntze horretan. Herri afaria iragarri dute Aitzaga elkartean. Otordu berezia; prestatuko dutenak, iragan hilabetean zehar aipatu elkarteak antolaturiko sukaldaritza ikastaroan trebatu zirenak izango baitira. Haritz Arruti Elketa jatetxeko sukaldari usurbildarrak gidaturiko ikastaroan dozena bat herrikideek parte hartu zuten. "Martxoan zehar sukaldaritza ikastaroan parte hartu duten sukaldariek prestatuko digute menu goxo-goxoa! ", iragarri dute antolatzaileek. Otordurako txartelak erosteko asteazken hau izango duzue azken eguna, Txiribogan edota Bordatxon. Dastatu ahalko duzuen menuaren nondik norakoen berri duzue segidan:Apirilak 28, ostirala20:00 Azken ostiraleko elkarretaratzea Mikel Laboa plazan.21:00 Herri afaria Aitzaga elkartean.Menua: zizka-mizkak, ganba eta porruz beteriko hostarea, txerri masailak patata krema keeztuarekin. Azkenburukoa, kafea eta edaria (sagardoa, ura eta ardoa).Txartelak: Txiribogan eta Bordatxon 20 eurotan eskuragarri, apirilaren 26ra arte.Antolatzaileak: Usurbilgo Sare eta Aitzaga elkartea.', 'Gizartea')
('Sanchezen esanetan, koalizio gobernu bat osatzea lortzen badute, saiatuko dira jarraipena ematen «azken lau urteotan egindakoari», baina «eraginkortasuna hobetuta». PSOEren proiektuaren zutarrietako bi izango dira «aurrerabide soziala» eta «espainiarren eta Espainiako herritarren arteko elkarbizitza». Erabakiak «Espainiako Konstituzioaren esparruaren barruan» hartuko dituztela ohartarazi zuen arren, erantsi zuen «eskuzabaltasunaren eta politikaren ordua» dela.', 'Politika')
('Beltz eta zuri zaleak gara gure herri txiki honetan. Gehiegi. Gara esan dut. Ni ere bai sarri. Batekin bazaude, bestearen kontra. Eta nazka apur bat ematen dit egoera horrek. Zer esanik ez espero ez diren zehar kalteak sortzen direnean. Hurrengo asteartean Euskadi Fundazioak aurkezpen ekitaldia egingo du San Mamesen. Errepidera jauzi egin aurreko azken ekitaldi ofiziala. Han izanen dira Urnietako bi mutilak, lagunak: Mikel Iturria eta Mikel Alonso. Baita harreman ona dudan beste asko ere. Suerte denei, suerte proiektuari, haz daitezela eta eman diezazkigutela poz asko errepidean. Euskal Herria zerbait bada, txirrindulari herria da, eta nik euskal txirrindulari talde profesional bat ikusi nahi dut errepidean, munduko lasterketa onenetan. Kolore berdekoa edo laranjakoa izan.', 'Kirola')
("'Gure mintzak' proiektua aurkeztu dute gaur, ostirala, Sanagustin kulturgunean, Azpeitiko eta inguruko herrietako kultur eta hizkuntza aniztasuna plazaratzea helburu duen egitasmoa. Antolatzaileak, udal ordezkariak eta proiektuan parte hartu duten herritarrak izan dira aurkezpenean.", 'Gizartea')
('Kutxa Kultur jaialdiak konfirmatu du zein izango diren lehen taldeak aurtengo jaialdian. The Jesus and Mary Chain izango da izen nagusietako bat aurten. Hemezortzi urtez diskorik grabatu gabe egon eta gero, apirilean kaleratuko dute Damage and Joy lan berria, eta jaialdian aurkeztuko dute. Suediako The Hives rock taldea ere jaialdiko talde nagusietako bat izango da, eta Love of Lesbian taldea ere konfirmatuta daukate.\r', 'Other')
('Bizitza bera lehia da, borroka. Oraindik XXI. mendean gaude, eta geure sen naturala ez da hainbeste aldatu. Zerbaiten truke norbait ordaintzeko prest dagoenean, aukeratu behar du, eta lehiakorra izan behar duzu, nahitaez. Beste kontu bat da oraindik hain lehiakorra ez denari, hasiberriari eta gazteari, babesa eman behar zaiola. Geure kulturgintzak gazte horiei babesa eta laguntza ematea ahalbidetu beharko luke, erakunde publikoen bidez.', 'Gizartea')
('2020a ziurgabetasunez betetako urtea izan arren, Saiolanek lagundutako proiektuen kalitate eta kantitate egokiarekin amaitu genuen. Aipatutako proiektuak IKT, Fintech, Foodtech, 4.0 industriari eta halako beharrei erantzutera bideratuta egon dira. 2021ean hurbiltzen ari diren proiektuak lerro berean doaz. Ikusten ari gara ideietako asko pandemiak sortutako beharrei erantzuna emateko planteatzen direla: telemedikuntza, merkataritzaren digitalizazioa, biztanleriaren zehartzearekin loturiko sektoreak, 4.0 teknologiak...', 'Ekonomia')
('Hain justu, urtarrilaren 30ean ekin zieten mobilizazioei, egun zehatz batzuetan lanuzteak eginda, eta gaurko zuten azkenekoa zehaztuta; atzo bezala, 24 ordukoa, enpresa batzordearen arabera, hitzarmen berria lortzeko negoziazioak "blokeatuta" daudela salatzeko eta "atzerapausorik" ez dutela onartzen aldarrikatzeko.', 'Gizartea')
(' AHTrik ez dutela nahi ozen aldarrikatu zuten atzo mila lagun baino gehiagok, Irundik (Gipuzkoa) Hendaiara (Lapurdi) eginiko manifestazioan. AHT Gelditu! Elkarlanak eta Ipar Euskal Herriko AHTren aurkako herri mugimenduak deituta, Muga guztien gainetik AHT gelditu lelopean egin zuten bidea ehunka manifestariek. Mobilizazioa baikortzat jo zuten antolatzaileek, eta herri gisa erantzutearen garrantzia nabarmendu. Hala ere, atzokoa AHTren aurkako dinamikan beste urrats bat izan dela, baina indarrak bildu eta lanean jarraitzea beharrezkoa izango dela azpimarratu zuten.', 'Gizartea')
('Nahiz eta urtean zehar ekimen gehiago antolatu, argi dago Sorgin Jaiak ekainean loratu ohi direla; izan ere, festena herriarekin harreman estuena izaten dugun unea dela esan daiteke. Aurtengoan, itxialdi aurretik dagoeneko lanak aurreratuta genituenez, amorrua sentitu genuen erabakia hartu behar izan genuenean. Hala ere, bistan da egoera honek zer pentsa eman digula; beraz, datorren urtera begira talde berria osatu eta hausnarketa kolektiboa egin ostean, indar handiagoz itzuliko garelakoan gaude.', 'Gizartea')
('Neurketa geologikoak ere tresna egokiak dira ondorio horietara iristeko. Esate baterako, uranio-238 isotopo erradioaktiboak mineraletan duen aberastasuna neurtuz Lurrak 4.800 milioi urte dituela kakula dezakegu eta ondorioz, bere izarra den Eguzkiak 5.000 milioi urteko adina duela ere esan dezakegu. Eguzkiari duen adinaren denbora-tarte bera geratzen zaiola aurrikusten denez, erreakzio nuklearraren iturria ontzat eman dezakegu.', 'Zientzia eta teknologia')
(' Elhuyarreko sortzaileek argi zuten zientzia euskaraz sustatu nahi zutela, eta horrek berehala ekarri zuen euskara tekniko baten beharra. 70eko hamarkadaz ari gara: euskara batua sortu berria zen eta oraindik terminologia aldetik... Gainera, aldi berean izan behar zuen hizkuntza teknikoa eta dibulgaziorako hizkuntza. Hortik garatu dira gerora Elhuyarren baitan hizkuntzaren alor guztiak. ', 'Zientzia eta teknologia')
('Ipuin ordua izango da bihar Udal Liburutegian, Maite Franco ipuin kontalariarekin. Aurrenekoa, arratsaldeko 17:30etan izango da, 3-4 urteko haurrentzat. Biga\xadrrena, arratsaldeko 18:00\xadetan izango da, 5-7 urtekoentzat. Ipuin ordua Udalak antolatzen du, Eusko Jaurla\xadritzaren laguntzarekin.', 'Gizartea')
('Maskararen erabilerari dagokionez, oro har, kanpo aldean ez da beharrezkoa izango musukoa jartzea, salbu eta jende pilaketak egoten diren leku gutxi batzuetan, esate batera, azoketan edo kirol ikuskizun zehatzetan. Frantziako agintariek adierazi dutenez, estatuko 30 milioi herritarrek dagoeneko hartu dute jada txertoa eta horren ondorioz har daiteke halako erabaki bat. Frantziako Estatuan datorren igandean egingo dira erregioetako eta departamenduetako hauteskundeak eta erabakia hau testuinguru horretan etorri da. ', 'Politika')
(' «Egia da, baina egia da baita ere ez dagoela ezer zehaztuta. Hartu-emanak daude, besterik ez», aitortu du Joan Villadelprat Epsilon-Euskadiko buruak. Villadelpratek harremana du Ken Andersonekin, USF1 taldeko arduradunetako batekin, eta harreman hori erabakigarria izan daiteke Epsilon-Euskadiren gunea aukeratzeko. «Orain dela urte asko ezagutzen dut Ken [Ken Anderson], eta bera izan zen nirekin harremanetan jarri zena. Europan gune bat izatea pentsatu dute, eta Espainia toki aproposa izan daitekeela uste dute, hemen egiten baitira neguko lan saio gehienak. Azpiegitura onena dugu, eta, zorionez, gure haizearen tunelak FIAren [Nazioarteko Automobilismo Federazioa] arau guztiak betetzen ditu. Baina, horretarako, lehendabizi, USF1 taldea sortu behar da, eta taldea sortzen badute, euren gune izan gaitezke». USF1 taldeak asmoa du hilaren 24an prentsaurreko bat emateko, euren proiektuaren nondik norakoak emateko.', 'Kirola')
(' Gainera, Pablo Lasok entrenatutako taldearen aurkari behinenek ez dute, ez, hutsik egin azken jardunaldian. Izan ere, Cai Zaragoza nagusitu egin zen Granadaren pistan, eta MMT Estudiantesek gauza bera egin zuen, Vive Menorca azken sailkatuaren etxean. Bruesak ere garaipena behar zuen, baina Kanaria Handiak erakutsi zuen zerbaitegatik dagoela bosgarren tokian. Ez zuen sekulako partida jokatu, baina Carl Englishek, haren izarrak, 24 puntu sartu zituen. Bruesa saiatu zen emaitzari eusten, baina azkeneko minutuetan huts asko egin zituen, eta kontrarioaren garaipena erraztu zuen.', 'Kirola')
('Elgoibarko kanporaketa hilaren 8an jokatu zuten Txarriduna, San Roke, Viento Sur, Gabi eta King Kong tabernek; eta, San Roke kafetegiak prestatutako pintxoak lortu zuen lehen saria, eta honenbestez finalerako sailkatzea. Hala, zapatuan, Eibarko (Kultu) eta Ermuko (Frankfurt) irabazleekin batera, Hondarribiko Gran Sol, Durangoko Kobika, Gasteizko Borda Berri eta Nafarroako Baserri Berriren aurka lehiatu ziren San Rokeko sukaldariak. Bakoitzak bere proposamena Eibarko udaletxeko patio barruan prestatu zuen. Epaileak Belaustegi jatetxeko Josu Muguerza, Mireia Alonso, Ramon Roteta sukaldaria, Lobiano elkarteko Jesus Portugal eta Josema Azpeitia eta Aitor Buendia gastronomia-kazetaria izan ziren. Horiek, lehen saria Durangoko Kobikak prestatutako “Codwich” izeneko pintxoari eman zioten.', 'Other')
('Asko poztu nau Hamaika Telebistak umorea eta generoa ardatz dituen eztabaida mahai gainean jartzeak. Erabateko askatasun umoristikoa sentiarazi zidaten Idoia Torregarai eta Alaia Martinen adierazpenek asteazkeneko IDEMtitateak saioan. Hitzek utzitako erresonantzia indar bilakatu da, edo, behintzat, askeago jokatzeko bultzadaren forma hartu dute. Torregarairen eta Martinen abiapuntua bakoitzak izan dituen bizipenak bezain ezberdina izan arren, euren diskurtsoan biek egiten dute bat. Azpimarratu dute umoreak eraikitzailea izateko ahalmena duela. Eraikitzailea bada, deseraikitzailea ere izateko gaitasuna dauka, eta hori da, hain zuzen, emakumeoi eragiteko ukatu zaigun plaza eta ezinbestean aprobetxatu behar duguna. Espazioa denok maila berean partekatzeko ahalegina eginez. Nola? Torregaraik behin eta berriz errepikatu zigun formula, eta itzulbiraketa batekin performatu ere; askatasunez jokatuz. Ez soilik aske sentituz, baizik eta aske izanez. Nola? Bigarren pauso horren erantzuna Martinen esku: norbere burua onartuta eta umore pertsonalari fidel izanez.', 'Gizartea')
('Kafea, te beltza, alkoholdun edariak, tabakoaren nikotina, eta gisa horretako substantzia estimulatzaile gehiegi hartzeak bihotzaren erritmoa alda dezake. Baita kokaina bezalako drogek eta zenbait pilulak edo botikak ere.', 'Gizartea')
('Duela bi urte James Francok, The Disaster Artist filmarekin Donostia Zinemaldiaren Urrezko Mazkorra lortu zuen. Aurten Zerovillerekin zetorren lehiaketara, baina filmak, Errusian estreinatuta dagoenez, ezin du lehiaketan parte hartu. Bai, ordea, Sail Ofizialean proiektatu.', 'Other')
(' Ezta anbulantziak ere. Azkena, kanpo eta barru garbitu zuten. Gaixoak auzotik kanpo atera eta orduan joaten dira bila.Petrolioaren txintxinak deituta, Maximo Abasolokoak izan dira hirira heltzen azkenak, Argentina ipar-mendebaldetik gehienak, Santiago del Estero, Salta, Jujuy eta Catamarcatik, baina gauzak sano aldatu dira YPF pribatizatu eta Espainiako Repsol-ek erosi zuenetik.', 'Ekonomia')
('Coimbrako bizimodua eta gainerako Erasmus hiri ohikoen bizimodua oso desberdinak dira. Hemen ikasleok ez gara pisuetan bizi, baizik eta 15 pertsona inguruko etxe handietan antolatzen gara, eta horrek jende ezberdina ezagutzeko aukera ematen digu. Errepublikak, okupatutako ikasle-elkarte egoitza eta kultura anitzeko gune bihurtu dira, eta bertan espiritu iraultzailean eta izaera irekian oinarritutako jarduera eta tailer ugari egiten dira, Gaztetxe baten antzera. Egunerokotasuna filmetan islatzen den bizitza unibertsitarioaren parekoa da; jaiak etxe erraldoietan egiten dira, fakultateen barruan, eta hemen unibertsitatearekiko atxikimendua ahobatezkoa da. Fakultate bakoitzak bere desfileak egiten ditu, bere sinbolo, karroza eta jendetzarekin, ereserkirik zaharrenak oihukatuz. Gau-bizitza handiko hiria izateaz gain, Coimbrak plan eta aisialdi-eskaintza amaigabea eskaintzen du. Ni, adibidez, astean zehar egunero ateratzen naiz farran, igandean izan ezik, noski. Kirolari dagokionez, astean behin futbolean entrenatzen hasi naiz.', 'Gizartea')
('Komunikabideek asko lagundu gaituzte elkartasuna lortzen, baina famaz nekatuak gaude: ez dugu gehiago izan nahi protagonista. Zaila izan da, zeren eta ikastola anitzek baitituzte arazoak. Guk ez dugu agertu nahi biktima gisa, nahi dugu ahantziak izan, eta bigarren maila batera pasatu. Orain, hiru ikastola berri badira, gainera. Gertatu zaigun guzia, azken finean, ez dugu nahi izan. Halere, pentsatzen dut honek guziak balio izan duela, batez ere Hegoaldeari begira, erakusteko zein egoeratan diren ikastolak Iparraldean, uste baitut anitzek ez zekitela. Beharbada, gure egoera larriena zen, baina balio izan du erakusteko Iparraldean ikastola gehienek badituztela arazoak.', 'Gizartea')
('Goikoetxea: Eijerren kasuan, nolabait esateko, bederatzi urterekin atera zen gizartetik, eta ia hamaika beteta zituela itzuli zen. Hortaz, bere adinekoekin komunikatzeko gaitasuna galdu du.', 'Gizartea')
('Arrandegia ixteko datarik izan ez arren, Juan Mari arraindunak argi dauka aurten negozioa itxi egingo duela. Erretiroa aurreratu egingo du eta, momentuz, ez du inor arrandegiarekin jarraitzeko prest egongo denik.\xa0', 'Ekonomia')
('Hala eta guztiz ere, pastorala honi zatxikion polemika kutsua Zuberoan bertan eta bertatik kanpo ere aski ezagutua izan arren, jendea beste behin trumila etorri zen Zalgizera. Goizetik hala nabaritzen zen, hala pilota plazan eman zen mezara etorritako multzoa nola ondoren egin zen karrika itzulian ibili zen mundua ikusita. Pastoralaren hasierarako, 15:30 baino aise lehen, hiru harmaila guneak lepo beteta zeuden, eta jarleku gehiago behar izan zituzten paratu. Hartaz, Maidalena altzoko soroan lau mila ikusletik gora bilduta zeudela eman ziren sarrera martxako lehen notak. Ondoren eta pastorala honek dituen 21 jelkaldietan zehar, dena ondo pasatu zen. Eguraldia bera ere lagungarria izan zen, aurreko egunetako bero saparik ez baitzen egon, ipar-ekialdeko haize goxo batek ikusleria freskotasun apurtxo batez oparitzen zuela.', 'Gizartea')
('Akademia Olaso Dorrean kokatu aurretik, zenbait lan egin dira eraikinean, Jesus Laskurain Bergarako aparejadorearen proiektuan oinarrituta. Egindako konponketa eta atondura lanetarako zein espazioen ekipamendurako inbertsioa 500.000 euro izan da, eta kopuru hori Kutxak ordaindu du. Lanak joan den udazkenean hasi eta apirilean amaitu zituzten, aurreikusitako epeen barruan.', 'Gizartea')
('Frankismoaz jabetu ez ginen bezala, irakaskuntzan euskara sartzeko ahalegin eta borroka horretaz ere ez ginen konturatu, ni ez behintzat, nahiz eta lekuko zuzenak izan. Umeegiak ginen bibotedun hark, Sebasek, Jonek, Josemak eta abarrek egiten zuten lanaz jabetzeko. Denborarekin zeozer konturatu gara. Urteekin, gainera, maisua izateari utzi eta laguna bihurtu zaigu Bittor. Makina bat belaunaldik jokatu dugu berarekin palan edo frontenisean. Irrifartxoa ateratzen zitzaigun tanto bat sartu eta bere burua “ona, Bittor, ona!” animatzen zuenean.\xa0', 'Historia')
('Azaroko azken larunbata gorriz seinalatutako eguna da Goizuetan. Azienda, artisau eta nekazaritza feria ospatzen dute egun horretan eta aurten, azaroaren 25ean egokitu da. XIX. edizioa izanen da larunbatekoa eta goizeko 10:00etan hasi eta ordu ttikiak arte luzatuko da festa.\xa0 Aziendak ikusi, postuz postu bueltaxka eman, dantzariekin eta trikitilariekin gozatu eta eguerdian, artzain txakurren erakustaldia izanen dute Barrenetxeko belasoan. Gero, bazkaria izanen dute eta arratsaldean eta Matraka elektrotxarangak alaituko du iluntzea.', 'Gizartea')
('Arazo horren aurrean, "antolatzeko beharra" eta "herritik eragiteko aukerak" ikusi zituzten mahai inguruko gonbidatuek. Otegik nabarmendu zuen Katalunia bide bat egiten hasi dela, bide "eredugarri" bat, eta Euskal Herriari eta Galiziari dagokiela prozesu hori babestea eta norbere lurraldeetan ere indarra egitea.\xa0"Badugu xede politiko bat: hiru herrialdeak sinkronizatu behar gara. Euskal Herriak konfiantza eta autoestima berreskuratu behar ditu, herri proiektu bat antolatu eta estatuaren eta nazioartearen barruan, bigarren edo hirugarren jokalaria atera kantxara", esan zuen. Da Silvak ere aldarrikatu zuen Galizian lanean jarraitu behar dela herritarrak mobilizatu eta antolatzeko, eta bitartean, Kataluniaren ondoan izango direla: "Gu beti egongo gara munduko herriekin, nazioarteko mugekin bat ez datozen herriekin; baita Katalunia eta Euskal Herriarekin. Bat egiten dugu herri horiekin, uste dugulako beste mundu bat posible dela. Mobilizazioa da gure bidea".', 'Politika')
('Miaketa gelan topatutako zegoen pertsona baten “urduritasun nabariak” eta ateko leihatilatik kartzelako zuzendaria eta beste lau langile begira egoteak Goieaskoetxea kezkaren “alarma gorria” piztu zuten. Ostikoak eta buru atzean kolpeak jaso zituela salatu du presoak, lepotik eta bizkarretik lurraren kontra indarrez heldurik zutela, baita esku zein besoak bihurritu zizkiotela. Ziegara eskuburdinekin eraman eta bertan ere jipoitu zutela salatu du.\xa0 Erasoak odoletan utzi zuen. Zutitzeko zailtasunak buruarekin pareta jotzera eraman zuen, lurrera eroriz. Ondorioz, bizkar eta sorbaldan ubeldurak sortu zitzaizkion presoari, baita bekokian kolpea eta ebakiak, Etxerat-en arabera.\r', 'Politika')
(' Irailaren 15ean batasunezko gobernua hitzartu zuten Mugabek eta oposizioko buruak, Morgan Tsvangiraik. Hauteskundeen inguruko oposizioaren aurkako jazarpenei eta hilketei amaiera ipini zien itun horrek. Gobernuko kargu garrantzitsuenak hitzartzean ez dira ados jarri, ordea. Nahiz eta Hegoafrikarekin bitartekaritzan luzaroan negoziatzen aritu diren, korapiloa ez da oraindik askatu. Krisi ekonomikoaren tamaina gehituta, eta kolera izurria geldiarazteko agintariek duten gaitasun eza gaineratuta, herrialdea amildegiaren ertzean da.', 'Politika')
('Batasunak ere zabaldu du Elkartasun Egunerako deia. «Larresoron egon behar dugu, amnistiaren aldeko mugimendua indarturik azaltzeko. Preso eta iheslarien sostenguak inoiz baino garrantzi handiagoa du, kolektibo horiek parte aktiboa izan behar dutelako gatazkaren konponbidean».', 'Politika')
('Herriko kondaira batek omen dio Roldan gerrazale handia, beste 20 zaldun armatuekin batera, herrira iritsi zela eta errekan zaldiei edaten ematen ari zirenean, herriko neskatxa gazte bat hurbildu zela arropa garbitzera. Bere edertasuna ikusirik zaldunek neskatxa bahitu zuten. Herritik irten eta Recillako mendatera igo ziren gaua pasatzera. He\xadrri\xadko gazteak atzetik igo omen ziren neskaren askatasuna eskatzera. Borroka bat izan omen zen, eta Pipaon herriko gazteak zein sutsuak ziren ikusirik, Roldanek neskatxa askatzea agindu omen zuen. Istorio hori herriko gazteek antzeztu omen zuten 1904. urteraino.', 'Historia')
(' Atzo jaso zuen Maurice Jarre musikagile frantziarrak Ohorezko Urrezko Hartza, ibilbide profesional osoari ematen zaion saria. David Lean zuzendari ingelesaren lau filmetarako musika idatzi zuen Jarrek, eta horietatik hirutan egindako lanagatik jaso zituen etxean dituen hiru Oscar sariak; Lawrence of Arabia (1962), Doctor Zhivago (1965) eta Passage to India (1984) filmengatik, hain zuzen ere. Irabazitako hiru Oscarrez gain, beste bost izendapen ere jaso ditu.', 'Other')
('Datorren irailaren 11tik 15era bitarte hitzaldiak, tailerrak eta erakusketak izango dira artearen inguruanNestor Basterretxea eskultoreari eskertza omenaldia egingo diote Tolosako lehen Eskulturasteko itxiera ekitaldian, datorren irailaren 15ean. Horren aurretik, ordea, arteari eta eskulturari bereziki eskainitako hamaika jarduerez betea izango da astea.Tolosako Ekinbide Etxeak antolatu du Eskultura eta Eskuhartze artistikoaren I. Simposiuma, eta «helbururik behinena herritarrak artearengana hurbiltzea» izan da hasieratik, Nisa Goiburuk agerraldian azaldu duenez.Ibai Iriarte Tolosako alkateak «hasiera-hasieratik oso aukera ona» iruditu zitzaiela nabarmendu du: «Aspaldikoa da Tolosak artearekin duen lotura, eta Tolosan museo asko dauden arren, hoberena kalea bera da». Horrela beraz, artisten tradizio honi jarraipena ematearekin batera, Iriarte alkateak «belaunaldi berriei lekua emateko» modu egokia dela azpimarratu du: «Lehen Eskulturastea da, eta ez dadila azkena izan; oso-oso aberasgarria da espazio publikoak artearekin betetzea, eta arteak jendea espazio horietara erakartzea».60. hamarkadari jarraituzNisa Goiburu epaimahaikide eta antolatzaileak 60. hamarkadan Euskal Herriak bizi izan zuen loraldi artistikoa gogora ekarri du: «Arte talde berriak sortu ziren, eta gaur egun nazioarte mailan ezagunak diren hainbat artista zeuden talde horietan: Txillida, Oteiza, Ugarte, Basterretxea,... Hain zuzen ere, eskultore hauen lanek osatzen dute Tolosako kaleetako arte bilduma».Modu honetara, eta 60. hamarkadako abangoardia joera haiei heltzeaz gain, belaunaldi berriei begira jarri nahi izan dute hasieratik antolatzaileek. Horretarako bidea izan da lehiaketa bera. Manu Uranga zumaiarraren Estolda arteko lerroak lana aukeratu du epaimahaiak, eta irailaren 15eko ekitaldian emango diote lehen simposium honetako saria.Bide beretik, ordea, antolatzaileek garrantzia berezia eman diote, lehen Eskulturaste honetako egitarauan, ikastetxeekin elkarlanean aritzeari. Hau dela eta, irailaren 14an, Hirukide, Laskorain, Orixe, Samaniego eta Uzturpe ikastetxeetako gaztetxoak kalera irtengo dira, artearekin zerikusia duten zenbait jarduera burutzera.Batetik, fruta eta barazkiekin eskultura iragankorra egingo dute 9 urteko neska-mutilek: «Gaztetxo bakoitzak etxetik ekarriko ditu lehengaiak, eta gero Caritas-i, Abegiri eta Jakien Bankuari emango diete janaria», azaldu du Goiburuk. Era berean, 13 eta 14 urteko gaztetxoek artxibo aurreko plazan beren sormen lanak egingo dituzte.Azkenik, lehen simposium honetara aurkeztutako lanen maketen erakusketa hilaren 6tik 16ra bitarte ikusgai izango da Topic zentroan, 11:00etatik 14:00etara, eta 16:00etatik 20:00etara.EGITARAUAIrailak 11, asteartea20:00. Hitzaldi-eztabaida Topic zentroan: ‘Hiriaren eraikuntza: erronka berriak arte parte-hartzean hiri eremuan’. Peio Agirre, Miren Jaio eta Pello Irazu ariko dira eztabaidan, eta moderatzailea Oteiza Museoko Juan Pablo Huércanos izango da.Irailak 12, asteazkena20:00. Hitzaldi-tailerra Topic zentroan: ‘Eskultoreak bere ideia eta lanak landuko dituen tailerra’. Ricardo Ugarte eskultorea ariko da, eta Julia Otxoaren poemak izango dira. Solasaldia Box.A arte elkarteak gidatuko du.Irailak 13, Osteguna20:00. Hitzaldia Topic zentroan: ‘Abangoardia eta tradizioari buruzko gogoeta batzuk: euskal eskultura mito gisa’. Hizlaria Asier Mendizabal eskultorea izango da, eta moderatzailea Jose Mª Armentia.Irailak 14, ostirala12:00-20:00. Fruta eta barazkiekin egindako eskultura iragankorra edo alfonbra-mandala. Hirukide, Laskorain, Orixe, Samaniego eta Uzturpe ikastetxeetako ikasleek egingo dute eskultura, San Frantzisko pasealekuan.20:00. Elkarrizketa lehiaketako eskultore irabazleekin, Fronton jatetxean. Santi Eraso izango da aurkezlea.Irailak 15, Larunbata12:00. Lehiaketako sari banaketa Topic zentroan. Lehen Simposiumaren azterketa eta itxiera ekitaldia. Nestor Basterretxeari omenaldia bere etengabeko laguntza eta eskuzabaltasunagatik, Tolosako ondare artistikoaren garapenean.Bestelakoak-Alkizako Urmara museora bisita.-Eskultura tailerrak Box.A arte tailerrarekin.', 'Gizartea')
('Baina bidea ez da hor bukatuko. Galdeketaren ostean, Gipuzkoako Foru Aldundiaren esku geldituko da erabakia, harena baita auzo udalak sortzeko eskumena. Alde guztien artean akordioa izanez gero eta herri galdeketak babestuz gero, baina, aldundiak ez du kontra egingo alde guztiak ados baldin badaude, Goiaren arabera. Ez da segurua noiz hartuko duen erabakia, baina Donostiako alkateak uste du 2024an zehar izan litekeela.\r', 'Politika')
('Bizitza edo bizia animalien zein landareen ezaugarria da eta haren bidez bilakatu, garatu, ugaldu eta ingurunera moldatzen gara. Bizia ez litzateke ezer izango heriotzarik gabe, baina bizia artean ere modu askotara hil daiteke. Bizitzan hiltzeko modu bat norberaren esperientziaren mugak zeharkatzea izan daiteke, heriotza heldu baino lehenagoko leiho ireki bat.', 'Other')
