('"Gure barnearen edozein izkinatan mundua aldatzeko giltza dago", dio Matildak izen bereko liburu eta filma ospetsuaren protagonistak, eta hori da Irantzu Gonzalez dantza eskolako Lakuntzako ikasleek sentiarazi nahi dutena. Maiatzaren 17an, asteazkena, 17:30ean, Lakuntzako kultur etxean Matilda Musikala ikuskizuna eginen dute. Ikasturtean zehar ikasitako oholtzan erakutsiko dute dantzariek.', 'Other')
('COVID-19aren izurriaz geroztik, Nafarroan asko dira jardunaldi jarraitua edo malgua —jarraituaren eta zatituaren arteko hirugarren bidea— ezarri duten ikastetxe publikoak. Irakasleei, klaustroari eta familiei galdetu ostean egin dute bidea. Beste askok, berriz, ikastaldi zatituari eutsi diote. Gaiak eztabaida bizia eragin du zentro askotan, eta zalantza ugari sortu dira eredu batzuek eta besteek dituzten ustezko onuren inguruan.\r', 'Gizartea')
('Ellande Alfaro buru dela, gazte eta helduz osaturiko 23 laguneko taldea bildu dute martxoaren 15ean eta 22an iraganen diren bozei begira. Duela sei urteko bozekin alderatuz, Mixel Gerendiainen lekukoa hartuz, auzapez izateko hautagai berria aukeztu dute baina zerrendan ere aurpegi berri andana sartu dituzte. Bertzetik, otsailaren 16rako Har Hitza Eguna antolatu dute.', 'Politika')
