('Etxebizitza eta Gizarte Gaietako Sailak 12.085.079 euro inbertituko ditu lanotan. Beste alde batetik, Udalak aztertuko du udalerrian hutsik dauden ekipamendu-partzelak alokairu sozialeko zuzkidura-lojamenduetarako erabil ote litezkeen.Udalak doan utziko lizkioke Eusko Jaurlaritzari, horrek alokatzeko zuzkidura-lojamenduetarako erabil ditzan. ', 'Gizartea')
(' Esaten da pertsonaren begiek eta begiradak adierazten dutela pertsonaren izaera, eta gizon horren kasuan hala zen. Begirada zabala, zuzena, maltzurkeriarik gabea eta distiratsua.', 'Gizartea')
('Diruz larri dabiltzan bi anaiek negozio ilunetan dabilen abokatu bat ezagutuko dute. Hark bultzatuta, eraikuntza enpresa baten jabea bahitzeko plan bat egingo dute. Tarazona (Zaragoza, Espainia) herriko jai batean egin nahi dute bahiketa. Nahastu, eta enpresaburua bahitu beharrean, apezpikua bahituko dute.', 'Gizartea')
(' Juan Mari Ansa Munduatek Aspe mendiguneari eta Aisa ibarreko gailurrei buruzko liburu bat argitaratu berri du, 300 aleko edizio mugatua, «lan txiki eta apala», baina bere-berea.', 'Geografia')
('Gero, ahaldun nagusiak aipatu du, egin behar dugula, cobertura eman behar diogula trantsituan dauden pertsonei. Bai, baina zuek zarete Gobernua. Hau da, esaten duzu, norbaitek eman behar badio bezala, baina zuek zarete horren ardura daukazuena, eta zuek zarete porrot egin duzuena gertatu denean. Denok ikusi genuen, bada urte batzuk, edo bada urte pare bat, prest zeundetela propaganda handi bat esanez: estamos preparados, cuando ocurra, está todo preparado en Gipuzkoa, somos un territorio tal... eta beranduago, uste baino beranduago iritsi da eta iritsi denena, ba ikusi ditugu eszena gogorrak. Orduan, bai, baina zuena da ardura. Eman cobertura.', 'Politika')
('Arlo oro bezala, kirol jarduna ere izugarri mugatu da 2020an, pandemiak eraginda. Unean uneko arauak jarraitzea ez da beti erraza, ordea. Bakarkako kirola maskararik gabe egin daitekeen, federatuta daudenek entrenatzekonolako neurriak hartu behar dituzten… Halakoak argitu ditu Zumaiako Kirol Patronatuko Antxon Alberdik.', 'Kirola')
(' Egonaldia zinezko «pribilegioa» izan da, Ander Lipus obraren taula zuzendari eta aktorearen hitzetan. Egiazko libertatea ematen duen espazioa izan dute, gutxitan gertatzen dena. Izan ere, Luhusoko sala berrikitan Harri Xuri-Karrikako Arteen Fabrika bilakatu da. Fabrikak lortu aurrekontuari esker etorri ahal izan dira Luhusora Antzerkiolakoak; Le Petit Theatre de Pain, Kilikolo Zirko eta Iparraldeko Dantzarien Biltzarrarekin partekatu dute lekua. Trukaketa interesgarria, alde guztietatik, nahiz eta bereziki beren artean eta beren obra prestatzen pasa goiz eta arratsak. Hori bai, Luhusoko lasaitasunak anitz lagundu ditu: «Berezko isiltasuna du lekuak, eta hori oso ona da kontzentratzeko».', 'Gizartea')
(' Futurismoari dagokionez, ez zela mugimendu kontserbadorea izan nabarmendu du Barcenillak. Beñat Sarasola BERRIAko literatura kritikaria bat dator Barcenillarekin. «Manifestuan, zaharrarekiko eta tradizioarekiko haustura erabatekoa usaintzen zen, baita aurrerabide eta berrikuntzarekiko lilura ere. Ez zen mugimendu kontserbadorea izan, beraz».', 'Historia')
('Ostegunean, Ansa II.ak merezimendu osoz irabazi zion Barrenetxeari. Apustuetan Barrenetxearen alde atera zen dirua, baina katedrak ez zuen asmatu. Kantxan gozatu egin zuen Ansarekin egin zuen topo, eta eroso eta konfiantzaz jokatu zuen urnietarrak, partiduaren hasieratik. Partidua berdinduta mantendu zen 14nako eta 15nako berdinketetara arte, baina hortik aurrera, Ansak ihes egin zuen markagailuan: 16-20, 18-23, 20-25, 21-29 eta 23-30.', 'Kirola')
('Atzoko albiste bat adi eta erne irakurriko zukeelakoan nago. Kremlinek adierazi du «70 terrorista ukrainar» baino gehiago «ezereztu» dituela Belgorod eskualdean. Buruari hazka egingo ziokeen lehenengo. Gustatuko zitzaiokeen ezereztu hitza. Baina kopeta ximurtuko zukeen ondoren, eta zalantzak kanporatzen hasiko: «Ezereztu ondo zagok baina gerran, ke artean, hitzen zentzua ere lanbrotu egiten duk. Zer egin ditiztek, armagabetu? Harrapatu eta kartzelara eraman? Hil?».', 'Politika')
('Urrezko Aizkora Txapelketako azken sailkapen jardunaldia jokatu zen otsailaren 17an Oñatin, martxoaren 3an Azpeitian jokatuko den finalera begira. Iker Vicentek eta Ruben Saralegi leitzarrak lortu zuten finalerako azken txartela, Xabier Orbegozo Arria V.a eta Jon Rekondo leitzarra menpean hartuta.', 'Kirola')
('Gogoko dut etxera iritsi eta film bat ikustea. Oraintxe ailegatu naiz eta hara! Inor ez! Lola gure maskotatxoa bakarrik sofaren jabe eta telebista... libre! Gero eta gehiagotan ari zait hori gertatzen azkenaldian. Non ote daude, bada, gure etxekoak? Begiratzera joan eta... bat mugikorrarekin, bestea tabletarekin, bestea eramangarriarekin... Hau da hau! Denak pantailez inguratuta!', 'Gizartea')
('Iparraldeko herrialde aberatsek eta, bereziki, Estatu Batuek bultzatutako kokaren aurkako ekimena benetako gerra da. Intsektuak eta onddoak ezezik, helikopteroak eta tankeak ere erabiltzen dira borroka latz honetan. Peru eta Boliviako gobernuek polizi talde bereziak dauzkate landareak deusezteko, EEBBetatik datorren laguntza ekonomikoa kokaren aurkako gudan erakutsitako adorearen araberakoa da eta. Ondorioz, azken hamarkadetan hildako asko eragin du gatazka honek. Eta ez pentsa aspaldiko kontuak direnik: udaberri honetan bertan Boliviako armadak burututako operazio berezi batean, hildako, zauritu eta atxilotu ugari izan da. Zentzugabekeria horren aurka, dena dela, zenbait ahots altxatu da. Boliviako presidente-ohi den Paz Zamorak ere eskatu zuen kokaren aplikazio onuragarrien gaineko ikerketa bultzatzea, baina alferrik. Banzer presidente hautatu berriak, bere ministroen artean Paz Zamora bera daukan arren, kokaren erabateko deuseztearen aldeko apustua egin du, berriro ere. Ikerketarik ez, beraz.', 'Politika')
('Kirola baino askoz gehiago da futbola eta, horren erakusgarri, atzo, Munduko Txapelketan Errusiak Espainia kanporatu ostean, zarauztarren batek izan zuen etorria edo irudimena. Argazkia: Arraio Irratiaren twitter kontua.', 'Kirola')
('Askatasun ezak, nolabait, buru osasunean ondoeza eragin du: “Nire bikoteak nik baino askoz txarrago darama askatasun falta eta gaixotu egin da; depresio batean dago, eta horrek eragin digu”.\xa0', 'Gizartea')
('Herriko argiteria sistema eraginkorragoa zelan egin aztertuko duen enpresa hautatzeko prozesua dauka Zaldibarko Udalak esku artean. Hain zuzen, kontratazio horretarako baldintzak prestatzen dabiltzala azaldu du Arantza Baigorri alkateak.\xa0', 'Politika')
(' Nafarroako Gobernuak Murillo el Fruto herrian hondakinak tratatzeko eta birziklatzeko industrigunea jartzeko lehen urratsa onartu du. Nafarroako Parlamentuak zuzenean onartu zuen atzo herri horretako 159.000 metro koadro herri-lur saldu ahal izateko lege proiektua. Ekimen berari esker, lur sail hori «interes publikotzat» jo du Nafarroako Parlamentuak.', 'Politika')
('Atzo amaitu ziren Aratusteak eta azken egunean ere mozorrotu ziren zenbait lagun ibarreko herrietan. Hemen bildu ditugu atzo jasotako argazki batzuk.', 'Gizartea')
('Bart gertatu da istripua, Santurtzin (Bizkaia), 23:45 aldera, portutik gertu. Motorzale bat N-644 errepidetik atera da, eta bertan hil da. Larrialdi zerbitzuek ezin izan dute ezer egin haren bizitza salbatzeko, nahiz eta istripua izandako lekuan bertan berpizten saiatu diren. Errepidea itxita egon da ia hiru orduz, baina goizalderako zabaldu dute berriz.\r', 'Gizartea')
('Tomate landarea lurrean landatzen dute, eta ondoren, goraka behar bezala hazi dadin, bakoitza bi lokarrirekin lotzen dute sabaira. Otsailetik uztailera bitartean, hilabetez hilabete egiten dituzte landaketak, udazkenaren amaieran ere tomatea izan dezaten. Prozesuan, tomate landareak zaintzea egokitzen zaie baserritarrei; izan ere, bakoitzari kimuak kentzen pasatzen dituzte egun eta ordu gehienak. Tomate landareak kalez kale dituzte banatuta negutegietan, eta bakoitzak bere ur tutu malgua du, landareek ura jaso dezaten.', 'Bestela')
(' Bizitzaren beteranoa naiz ni! Kar- kar. Ez, tira: egia da hau nire territorioa dela, eta oso gustura sentitzen naizela hemen. Nik, gainera, ez ditut nire filmak beste inora bidaltzen. Gertatu zait eskatzea, eta orduan bai.Voces leixanas Argentinara bidali dugu oraintxe, baina neure kabuz ez dut inora bidaltzen.', 'Gizartea')
('Hain zuzen ere, betalaktamaren zikloa desegiten duten proteina berriak sortzen dituzte bakterioek, beta-laktamasak. Lau atomoen zikloa deseginda, antibiotikoak ez du funtzionatzen.', 'Zientzia eta teknologia')
('Zaletasuna ogibide bihurtu du Ainhoa Delikak: Andrew Hoy zaldiko australiarraren zaldizaina izateko kontratatu berri dute, lau urterako. Tokioko Olinpiar Jokoetara joateko tramiteetan sartuta dago buru-belarri, denboraren kontra; brexit-a zailtzen ari da prozesu hori guztia.', 'Kirola')
(' Dena dela, alderdi politikoek jainkotzeko arriskua izan dezakete, hots, herriak zer behar duen jakitea berez, herriari berari galdetu gabe. Jarrera horrek historian bere izen propioa izan du: despotismo ilustratua, hain zuzen. Ez al gara gogoratzen esaldi famatu hartaz: «Dena herriarentzat, baina herria gabe»? Horrek, nahiz eta borondate hoberenarekin izan, ez du sekulan demokrazia izena izan, despotismoa baizik.', 'Politika')
