('Buruntzaldea IKTko prestatzaileek aditzera eman dutenez, "goizean gustura igeri egin ez bazuen ere, bere onenetik oso gertu ibili zen. Arratsaldean, aldiz, gusturago amaitu zuen proba". Gainera, sailkapeneko denborarekin taldeko 17 urteko errekor berria ezarri zuen gazteak.', 'Kirola')
('Taldeentzako berbeta-txandea honakoek erabili dabe: Bizkaiko Talde Popularreko Aldecoa Ruíz jaunak, Euskal Sozialistak taldeko Otermin Eraso jaunak, EH Bildu taldeko Unanue Astoreka jaunak eta Euzko Abertzaleak taldeko Bagan Urtiaga jaunak.', 'Politika')
(' Bruesak garaipen argia lortuz eta joko ona erakutsiz agurtu zituen bart Illunbera bertaratutako zaleak. 15 puntuko aldearekin irabazi zuen Pablo Lasoren taldeak, baina lana beltz egin behar izan zuten gipuzkoarrek, Manresak zail jarri zizkielako gauzak. Bruesak azken laurdenean hautsi zuen partida, Sergio Sanchez, Panko eta Lou Roeren eskutik. Panko denboraldi osoan bezala aritu zen, txukun, baina Roe eta Sanchezek denboraldiko partida biribilena egin zuten.', 'Kirola')
(' Larunbat arte, tarteka, euri zaparradak izan daitezkeela eta, igarotako uholdeak gogoan, alerta laranja ezarri du Bilboko Udalak. Erribera inguruko bizilagunei ibilgailuak han ez uzteko eskatu die. Nafarroak ere indarrean du alerta laranja, elurrarengatik batik bat. Atzo 500 metro ingurura jaitsi zen elurra. Bizkaiko hainbat mendatetan, Gasteizen eta Nafarroako iparraldean egin zuen elurra. Errepideetan arazo handirik eragin ez bazuen ere, gaur gehiago egingo duela espero dute. Elurra garbitzeko 74 makina lanean jarri ditu, badaezpada ere, Nafarroako Gobernuak.', 'Geografia')
('Ikastaro trinkoa emango du Daiteke zerbitzuak hil honetako astearteetan, lana bilatzen laguntzeko. Gaurkoa izango da lehenengo saioa, 09:15etatik 12:15etara, eta bertan egingo dute taldearen aurkezpena. Era berean, landuko dituzte curriculuma eta aurkezpen gutunak, eta enplegua lortzeko beharrezkoa den sormena. Gainontzeko saioak izango dira abuztuaren 12an, 19an eta 26an.', 'Ekonomia')
('Bazkide modure lehenengo urtea be amaitu da. Lagunekaz besarkadak gol bakoitzeko, animoak emotearen auziz ahots barik lotutako egunak eta ogitarteko goxoak Irailera arte itxaron beharko dabe. Urte bikaina, amets bat egi bihurtu dudalakoan.', 'Other')
('“Prestaketa legegile guztiak lantzen ari gara, eta urtea amaitu baino lehen bukatuko ditugu”. Hala iragarri du Sturgeonek. Nolanahi den ere, Erresuma Batuko Boris Johnson lehen ministroak esan duenez, bere gobernuak ez du asmorik Eskoziako Gobernuari erreferenduma egiteko baimena emateko.\xa0 ', 'Politika')
('EAJko europarlamentari Izaskun Bilbaoren hitzetan, hautesleek begi onez ikusi dute PSErekin egindako akordioa. ETB1en egindako elkarrizketan, "konfiantza" agertu du bi alderdiengan, "orain arte ikusi baitugu helburua izan dela egonkortasuna ematea, eta aurre egitea hiritarren arazoei". Bilbao: "Espero dut datozen pausoak ere bide horretan ematea".\r', 'Politika')
('Maiatzaren 17tik\xa025era Europako Geoparkeen Astea ospatuko du Euskal\xa0Kostaldeko Unescoren Munduko Geoparkeak Zumaian, Deban eta Mutrikun, bederatzigarren urtez jarraian. Ekimen hau Europan egun dauden 73 geoparkeetan egingo da aldi berean, tokian tokiko ondare geologiko eta natural aberatsa ezagutzera eman eta herritarrengan balio hauen kontserbazioaren ingu- ruan kontzientzia pizteko helburuekin.', 'Geografia')
('Frantzian edo Iparraldean atxilotu eta zigorrak bertan\xa0bete ondoren Espainiak ere zigortu zituen euskal presoetako bi ziren Plazaola eta Arrozpide. Lege honen irizpidearen arabera,\xa0Frantzian betetako espetxe urteak kontuan hartu, eta Espainiako kartzeletan bete beharreko urteei gutxitu beharko zitzaizkien.', 'Politika')
('Prozeduraren amaieran, senatarien bi herenek, 67 senatarik, presidentea erruduntzat joko balute, hark kargua galduko luke. Kasu horretan, AEBetako Gobernuko presidenteordeak hartuko luke haren tokia, hauteskundeak egin bitartean. Dena den, halakorik ez da inoiz gertatu. Soilik bi estatuburu auzipetu dituzte gaur artean —1974an, Richard Nixonek dimisioa eman zuen\xa0Watergate auziagatik\xa0epaitua izan aurretik—: Andrew Johnson, 1868an, eta Bill Clinton, 1998an. Biak errugabetu zituzten.\r', 'Politika')
('Gaur maiatzaren 14ean, Zaraguetako Haur Hezkuntzako haur eta irakasleak Balearen Eguna ospatzeko, "Balearen Plazan" eta " Eguneko Zentroan" abesten ibili gara. Goizeko 10ak aldera irten gara ilusioz beteta zapia lepoan genuela oriotarrontzat hain kuttuna den eguna ospatzera. "Balearen Plazan" , Balearen bertsoak, Orioko zuluan eta bertso txiki bat abestiak kantatu eta karramarroen dantza dantza egin ondoren, hamaiketakoa egin dugu. Indarberritu garenean, "Eguneko Zentrora" abiatu gara herriko aito-amonekin egun eder hau ospatzera.\xa0 Gure adinekoekin une aberatsak, polittak eta goxoak bizi izateko aukera eskaini digute beste behin ere Eguneko Zentroakoek. Mila esker eta beste bat arte.', 'Other')
('Antzuolan egon dira gaur goizean Markel\xa0Olano Gipuzkoako diputatu nagusia eta Ainhoa Aizpuru diputatua Goizper kooperatiba bisitatzen. Azken urteotan enpresak egindako "ahalegin berritzaile eta arrakastatsua" goraipatu du Olanok, bereziki digitalizazioaren alorrean.', 'Politika')
('Torresoroa aretoko harmailak jartzeko lanak martxan onean doaz. Hasiera batean, maiatzera arte zeuden lanak aurreikusita; baina, martxan onean doazela ikusita, Aste Santu osterako bukatzea espero dute. Erabilera askotariko areto izaten jarraituko du, herritarren gozamenerako.', 'Other')
(' 1. Alemania 7 puntu2. Eslovenia 7 puntu3. Frantzia 5 puntu4. Serb. eta Monten. 5 puntu5. Hungaria 4 puntu6. Txekiar Errepublika 2 puntu', 'Kirola')
('Euskal Nazioa gure Herria osatzen duten zazpi Lurralde Historikoek osatzen dute, \x93gorputza\x94 lurraldetasunak ematen dion bezala, Nazioaren \x93arima\x94, berriz, bertan bizi garen herritar orok.', 'Geografia')
('Bilbo Zaharra eta San Frantziskoko eragile eta elkarte ezberdinek antolatuta eta Erriberako Merkatuaren laguntzarekin, abenduaren 23an, Olentzero eta Mari Domingirekin batera, kantuan ibiliko dira bertako auzokideak. Kalejira 18:00etan abiatuko da Miribilako eskolatik.', 'Gai sozialak')
('Edozein motatako tisana prestatzeko, oso garrantzitsua izango da gomendatutako dosiak errespetatzea. Izan ere, dosiak txikiagoak badira, baliteke guk nahi dugunerako eraginkorrak ez izatea; bestetik, gehiegizko dosiek justu aurkako eragina sor dezakete, tisana lasaigarria bizigarri bilakatzea, hain zuzen ere, (kamamilarekin gertatzen den bezala). Beraz, kontu izan dosiekin eta beti errespetatu.', 'Gai sozialak')
('Gaur ehunka izan dira gobernuz kanpoko 23 erakundek bultzatutako Ongi etorri errefuxiatuak ekimenean parte hartu dutenak.\xa0Antolatzaileek ohartarazi dute iheslariek Europara sartzeko hartzen dituzten bideen artean Espainiarakoa dela arriskutsuenetariko bat. Gogorarazi dute urtea hasi zenetik 159 pertsona hil direla itsasoan, eta iaz 811 izan zirela hildakoak.\xa0\r', 'Gai sozialak')
('Izenburu bat «artelanaren interpretazioa argitu edo iluntzeko trikimailua» izan daitekeela uste du Oier Etxeberriak, Tabakalerako arte garaikideko alorraren arduradunak. Baina hori zer hizkuntzatan ematen den, ez du uste hizkuntza horrekin «konpromiso gehiago» erakusten duenik. Tabakaleran bertan ikusgai den erakusketa baten komisarioetako bat ere bada Etxeberria, Diedrich Diederischen alemanarekin batera. Izena: Cybernetics of the Poor. Vienako Kunsthalle akademiarekin ekoitzitako proiektu bat, artearen nazioarteko zirkuituaren erakusle. Etxeberria: «Izenburua ingelesez jaio zen Diedrich eta bion arteko elkarrizketa batean. Oswald Wiener artistaren boutade bat da. Hugo Ballen «pobreen dandismoa» hartu, eta «pobreen zibernetika» proposatu zuen hark, glam musikarien bizimodua  izendatzeko. Horregatik, eta nahiz eta beste batzuetan itzuli izan dugun, une batean, izena zigilu bat bihurtzen da proiektuarentzat, eta ingelesez uztea erabaki genuen». Azpititulua, ordea, hiru hizkuntzatan eman dute; euskaraz: Tutorialak, ariketak eta partiturak.', 'Gai sozialak')
(' khartum Sudango presidente Mahjub Fadul Badry atxilotzeko agintzea aztertzen ari da Nazioarteko Zigor Auzitegia. Darfurren egindako gerra krimenekin zerikusia izan duen susmoa du Hagak. Sudanek, ordea, ez du onartzen Zigor Auzitegia, eta presidentea atxilotzeko agindurik ez duela beteko ohartarazi du.', 'Politika')
